 N° 3) b)
participación en las asambleas de manera virtual, a través      i) y ii)
de videoconferencias o por otros medios telemáticos de          D.O. 10.11.2022
comunicación similares. Para ello, se deberán establecer
requisitos y condiciones que aseguren una participación y
votación efectiva y simultánea, además de cumplir con las
normas y requisitos que señale el reglamento de la ley.
     No se requerirá sesión extraordinaria de asamblea
respecto de las obras de alteración o ampliaciones de
unidades de dominio exclusivo, cuando el reglamento de
copropiedad establezca normas que las regulen y se trate de
obras que no involucren modificaciones en los derechos en
los bienes comunes del condominio. Asimismo, no se
requerirá sesión extraordinaria de asamblea respecto de la
constitución de derechos de uso y goce sobre
estacionamientos para personas con discapacidad, cuando el
reglamento de copropiedad contemple normas para su
asignación a quienes acrediten la mencionada condición,
conforme a lo establecido en el inciso quinto del artículo
60 de esta ley.
     Los proyectos de fusión y alteración de viviendas
sociales colindantes en edificaciones colectivas y el
correspondiente cambio de rol de avalúo de la nueva unidad
en el Servicio de Impuestos Internos, cuando la obra se
financie con recursos públicos y no altere la fachada del
edificio, requerirán solo la autorización del propietario
de cada una de las unidades a fusionar o alterar, sin
perjuicio del permiso de la dirección de obras municipales,
cuando procediere.
     Solo los copropietarios hábiles podrán optar a cargos
de representación de la comunidad y concurrir con su voto a
los acuerdos que se adopten. Cada copropietario tendrá solo
un voto, que será proporcional a sus derechos en los bienes
de dominio común, de conformidad al artículo 3°. El
administrador no podrá representar a ningún copropietario
en la asamblea. La calidad de copropietario hábil se
acreditará mediante certificado expedido por el
administrador o por quien haga sus veces.
     Los acuerdos adoptados con las mayorías exigidas en
esta ley o en el reglamento de copropiedad obligan a todos
los copropietarios, sea que hayan asistido o no a la sesión
respectiva y aun cuando no hayan concurrido con su voto
favorable a su adopción. La asamblea representa legalmente
a todos los copropietarios y está facultada para dar
cumplimiento a dichos acuerdos a través del comité de
administración o de los copropietarios designados por la
propia asamblea para estos efectos.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 25 de 70
     El presidente del comité de administración, o quien
la asamblea designe, deberá levantar acta de las sesiones y
de las consultas por escrito efectuadas. En ellas se deberá
dejar constancia de los acuerdos adoptados, especificando el
quórum de constitución de la sesión y de adopción de los
acuerdos.
     Las actas deberán constar en un libro de actas
foliado, ya sea en formato papel o digital, que asegure su
respaldo fehaciente, y ser firmadas de forma presencial o
electrónica, a más tardar dentro de los treinta días
siguientes a la adopción del acuerdo, por todos los
miembros del comité de administración o por los
copropietarios que la asamblea designe, quedando el libro de
actas y todos los antecedentes que respalden los acuerdos
bajo custodia del presidente de dicho comité, sea que se
trate de documentos impresos, digitales, audiovisuales o en
otros formatos. La infracción a estas obligaciones será
sancionada con multa de una a tres unidades tributarias
mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia o
falta de subsanación.
     A las sesiones de la asamblea a que se refiere el
numeral 3) del cuadro precedente y a aquellas en que se
trate la materia referida en la letra a) del numeral 2),
deberá asistir un notario, quien certificará el acta
respectiva. Si la naturaleza del acuerdo adoptado lo
requiere, el acta correspondiente deberá reducirse a
escritura pública.
     Párrafo 4°
     De las citaciones y lugar de realización de las
asambleas
     Artículo 16.- El comité de administración, a través
de su presidente, o si éste no lo hiciere, del
administrador, deberá citar a asamblea a todos los
copropietarios o representantes, personalmente o mediante
carta certificada dirigida al domicilio o a través de
correo electrónico que, para estos efectos, estuvieren
incorporados en el registro de copropietarios, o en la
secretaría municipal cuando se trate de condominios de
viviendas sociales. Esta citación se cursará con una
anticipación mínima de cinco días y que no exceda de
quince. Si no hubieren registrado un domicilio o correo
electrónico, se entenderá para todos los efectos que
tienen su domicilio en la respectiva unidad del condominio.
El administrador deberá mantener actualizado el registro de
copropietarios del condominio, debiendo velar por la
protección y resguardo de los datos personales.
     Si no se reunieren los quórum para sesionar o para
adoptar acuerdos, el administrador o cualquier copropietario
podrá ocurrir al juez conforme a lo previsto en el
artículo 44.
     Las sesiones de la asamblea podrán ser presenciales,
telemáticas o mixtas. Serán presididas por el presidente
del comité de administración o, a falta de éste, por el
copropietario asistente que elija la asamblea. Las sesiones
presenciales o mixtas se celebrarán en el condominio, salvo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 26 de 70
que la asamblea o el comité de administración acuerden
otro lugar, el que deberá estar situado en la misma comuna
en que se emplaza el condominio.
     Tratándose de la primera asamblea, ésta será
presidida por el primer administrador o por el copropietario
asistente que designe la asamblea mediante sorteo.
     Párrafo 5°
     Del comité de administración
     Artículo 17.- La asamblea de copropietarios, en su
primera sesión, deberá designar un comité de
administración compuesto por un número impar de miembros,
de a lo menos tres y con un máximo de cinco, salvo que el
número de integrantes deba ser mayor, conforme a lo
establecido en el inciso cuarto del artículo 23. Con todo,
no será necesaria la designación del comité si el número
de copropietarios fuere inferior a tres. Mientras se proceda
al nombramiento del comité de administración, cualquiera
de los copropietarios podrá ejecutar por sí solo los actos
urgentes de administración y conservación, siendo
responsable conforme al artículo 2288 del Código Civil.         Ley 21508
     El comité de administración tendrá la                      Art. 2°, N° 4)
representación de la asamblea con todas sus facultades,         a) y b)
excepto aquellas que deben ser materia de sesión                D.O. 10.11.2022
extraordinaria y no hubieren sido delegadas por ella
conforme al artículo 15.
     El comité de administración durará en sus funciones
el período que le fije la asamblea, el que no podrá
exceder de tres años, sin perjuicio de poder ser reelegido,
y será presidido por el miembro que designe la asamblea o,
en subsidio, el propio comité.
     Solo podrán ser designados miembros del comité de
administración:
      
     a) Las personas naturales que sean propietarias en el
condominio o sus cónyuges o convivientes civiles, o
cualquier otro mandatario o representante de un
copropietario con poder suficiente, que conste en
instrumento público otorgado ante notario.
     b) Los representantes de las personas jurídicas que
sean propietarias en el condominio.
      
     A falta de acuerdo para la designación de los miembros
del comité o no existiendo interesados en ser parte de
dicho órgano, el primer administrador o el presidente
saliente deberá designarlos por sorteo. Con todo, los
copropietarios que hubieren desempeñado dicha función con
anterioridad podrán eximirse en caso que fueren designados
por sorteo.
     El reglamento de copropiedad podrá establecer, a modo
de retribución de los miembros del comité de
administración, un porcentaje de descuento en el pago de
los gastos comunes.
     El comité de administración podrá dictar normas que
faciliten el uso y administración del condominio, en la
medida que no impliquen una discriminación arbitraria

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 27 de 70
respecto de cualquiera de sus ocupantes, sean éstos
permanentes o transitorios, así como imponer las multas que
estuvieren contempladas en el reglamento de copropiedad, a
quienes infrinjan las obligaciones de esta ley y del citado
reglamento. Las normas y acuerdos del comité mantendrán su
vigencia mientras no sean revocadas o modificadas por la
asa