to o en construcción, para lo
cual se archivará provisionalmente un plano en el
conservador de bienes raíces, en el que estén
singularizadas las respectivas unidades, de acuerdo con el
permiso de construcción otorgado por la dirección de obras
municipales. Esta hipoteca gravará la cuota que corresponda
a dicha unidad en el terreno desde la fecha de la
inscripción de la hipoteca y se radicará exclusivamente en
dicha unidad y en los derechos que le correspondan a ésta
en los bienes de dominio común, sin necesidad de nueva
escritura ni inscripción, desde la fecha del certificado a
que se refiere el inciso segundo del artículo 48,
procediéndose al archivo definitivo del plano señalado en
el artículo 49.
     La inscripción de la hipoteca o gravamen de una unidad
contendrá, además de las menciones señaladas en los
números 1º, 2º, 4º y 5º del artículo 2432 del Código
Civil, las que se expresan en los números 4) y 5) del
artículo 51 de esta ley.
     Párrafo 2°
     De los bienes comunes
     Artículo 26.- Podrán darse en arrendamiento, ceder la
tenencia o gravarse, previo acuerdo de la asamblea de
copropietarios, los bienes de dominio común a que se
refiere el número 3) del artículo 2°; asimismo dichos
bienes podrán enajenarse cuando por circunstancias
sobrevinientes dejen de tener las características
señaladas en los respectivos literales. No obstante lo
anterior, la asamblea de copropietarios podrá, aun cuando
tales características se mantengan, acordar con los quórum
exigidos por esta ley, la enajenación de los bienes comunes
a que se refiere la letra c) del número 3) del artículo
2°, solo en favor de los copropietarios colindantes.
     A los actos y contratos a que se refiere el inciso
precedente comparecerá el administrador y el presidente del
comité de administración, en representación de la
asamblea de copropietarios. Los recursos provenientes de
estos actos y contratos incrementarán el fondo común de
reserva.
     Si la enajenación implica la alteración en el número
de unidades de un condominio o la modificación de sus
superficies producto de ampliaciones, afectando con ello el
porcentaje de derechos de cada copropietario sobre los
bienes comunes, deberá modificarse el reglamento de
copropiedad dejando constancia de los nuevos porcentajes.
     Las construcciones, alteraciones o modificaciones que
afecten el volumen de aire disponible en los espacios
utilizables por las personas o en superficies destinadas a
la ventilación, como asimismo, las obras que alteren las
instalaciones de gas y los conductos colectivos de
evacuación de gases, sean en bienes de dominio común o en
las unidades de los condominios, deberán ser ejecutadas por
una persona o entidad autorizada por la Superintendencia de

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 34 de 70
Electricidad y Combustibles, con el acuerdo de la asamblea
de copropietarios y el permiso de la dirección de obras
municipales, cuando corresponda.
     Asimismo, las alteraciones o transformaciones que
afecten a las instalaciones de ascensores, tanto verticales
como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o
rampas mecánicas, sean en bienes de dominio común o en las
unidades de los condominios, deberán ser ejecutadas por
empresas o personas que tengan una inscripción vigente en
el Registro de Instaladores, Mantenedores y Certificadores
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y contar con el
acuerdo de la asamblea de copropietarios y el permiso de la
dirección de obras municipales, cuando procediere.
     Párrafo 3°
     Del uso de los bienes de la copropiedad
     Artículo 27.- Las unidades no podrán utilizarse para
otros objetos que los establecidos en el reglamento de
copropiedad o, en el silencio de éste, a aquellos que el
condominio esté destinado según los planos aprobados por
la dirección de obras municipales. Tampoco se podrá
ejecutar acto alguno que perturbe la tranquilidad de los
copropietarios o comprometa la seguridad, salubridad y
habitabilidad del condominio o de sus unidades, ni provocar
ruidos en las horas que ordinariamente se destinan al
descanso, ni almacenar en las unidades materias que puedan
dañar las otras unidades del condominio o los bienes
comunes.
     El propietario, arrendatario u ocupante a cualquier
título de una unidad solo podrá efectuar dentro de ésta
instalaciones de artefactos a gas, de ventilaciones, de
inyectores o extractores que modifiquen el movimiento y
circulación de masas de aire, a través de la persona o
entidad autorizada por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles y previa comunicación al administrador o a
quien haga sus veces.
     La infracción a lo prevenido en este artículo será
sancionada con multa de una a tres unidades tributarias
mensuales, pudiendo el tribunal elevar al doble su monto en
caso de reincidencia. Se entenderá que hay reincidencia
cuando se cometa la misma infracción, aun si ésta afectare
a personas diversas, dentro de los seis meses siguientes a
la fecha de la resolución del juez de policía local que
condene al pago de la primera multa. Podrán denunciar estas
infracciones, el comité de administración, el
administrador o cualquier persona afectada, dentro de los
tres meses siguientes a su ocurrencia. El procedimiento
sancionatorio se sustanciará de acuerdo a lo dispuesto en
la ley N° 18.287 y las multas que se cursen serán a
beneficio municipal. Lo anterior, sin perjuicio de las
indemnizaciones que en derecho correspondan.
     La administración del condominio deberá, a través de
circulares, avisos u otros medios, dar a conocer a la
comunidad los reclamos correspondientes.
     Serán responsables, solidariamente, del pago de las
multas e indemnizaciones por infracción a las obligaciones

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 35 de 70
de este artículo, el infractor y el propietario de la
respectiva unidad, sin perjuicio del derecho de este último
de repetir contra el infractor.
     Párrafo 4°
     Uso y goce exclusivo de bienes comunes
     Artículo 28.- Solo podrán asignarse en uso y goce
exclusivo a uno o más copropietarios, conforme lo
establezca el reglamento de copropiedad o lo acuerde la
asamblea de copropietarios, los bienes de dominio común a
que se refiere el número 3) del artículo 2°, cuando por
circunstancias sobrevinientes dejen de tener las
características señaladas en los respectivos literales del
citado número. El titular de estos derechos podrá estar
afecto al pago de aportes en dinero por dicho uso y goce
exclusivos, que consistirán en una cantidad única o en
pagos periódicos. Estos recursos incrementarán el fondo
común de reserva. Además, salvo disposición en contrario
del reglamento de copropiedad, o acuerdo de la asamblea de
copropietarios, los gastos de mantención que irrogue el
bien común dado en uso y goce exclusivo serán de cargo del
copropietario titular de estos derechos.
     Artículo 29.- El uso y goce exclusivo no autorizará
al copropietario titular de estos derechos para efectuar
construcciones o alteraciones en dichos bienes, o para
cambiar su destino, salvo autorización de la asamblea
extraordinaria conforme al número 3) del cuadro contenido
en el artículo 15 de esta ley y el correspondiente permiso
por parte de la dirección de obras de la municipalidad
respectiva.
     Artículo 30.- Toda asignación en uso y goce exclusivo
podrá ser pura y simple o sujeta a modalidades y deberá
singularizar la unidad a la cual corresponda. Además, las
asignaciones que no consten en el reglamento de copropiedad
y que recaigan en terrenos y bienes comunes tendrán que
inscribirse en el registro de hipotecas y gravámenes del
respectivo conservador de bienes raíces, debiendo
mantenerse copia de todas ellas en la administración.
     TÍTULO VI
     DE LAS OBLIGACIONES ECONÓMICAS
     Párrafo 1°
     Del cobro de los gastos comunes
     Artículo 31.- El cobro de los gastos comunes se
efectuará por el administrador del condominio, de
conformidad a las normas de la presente ley, del reglamento
de copropiedad y a los acuerdos de la asamblea. En el aviso
de cobro correspondiente deberá constar la proporción en

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 36 de 70
que el respectivo copropietario debe contribuir a los gastos
comunes, al fondo común de reserva, junto con los intereses
y multas que adeudare a la fecha. Además, en dicho aviso se
deberá señalar en detalle el total de los ingresos,
egresos mensuales y el saldo de caja del condominio.
     Artículo 32.- Los avisos de cobro de los gastos
comunes y de las demás obligaciones económicas adeudadas
por los copropietarios, siempre que se encuentren 