ministrador y subadministrador.
     Párrafo 2°
     De la asamblea de copropietarios
     Artículo 13.- La asamblea de copropietarios es el
principal órgano decisorio y de administración de un
condominio, integrado por los propietarios de las distintas
unidades que lo conforman y que se encuentra facultado para
adoptar acuerdos vinculantes respecto al uso,
administración y mantención de los bienes comunes de la
copropiedad y aquellos relativos al resguardo y vigilancia
de los derechos y deberes de todos los copropietarios,
ocupantes o residentes de un condominio.
      
     La adopción de acuerdos por parte de la asamblea de
copropietarios deberá efectuarse en sesiones ordinarias o
extraordinarias, sin perjuicio de las consultas por escrito
y las sesiones informativas señaladas en el inciso segundo
del artículo 15 de la presente ley.
     Artículo 14.- Las sesiones ordinarias se celebrarán,
a lo menos, una vez por año, oportunidad en la que la
administración deberá dar cuenta documentada de su
gestión, entregará el balance de ingresos y egresos y

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 14 de 70
pondrá a disposición de los copropietarios los
verificadores de cada gasto efectuado. Además, deberá
hacer entrega de una copia informada por el banco de todas
las cuentas bancarias, cartolas de estas cuentas y respaldo
de pago de las certificaciones y seguros contratados.
     El comité de administración someterá a votación de
la asamblea la aprobación del balance presentado. En caso
de observaciones por parte de los copropietarios, el
administrador deberá responderlas en un plazo máximo de
quince días corridos. Recibida la respuesta o vencido el
plazo para hacerlo, el comité de administración deberá
remitir los nuevos antecedentes a los copropietarios y citar
a una nueva sesión ordinaria para votar la aprobación del
balance, o bien, realizar la respectiva consulta por
escrito, conforme al inciso segundo del artículo 15 de la
presente ley.
     En las sesiones ordinarias que correspondan, según la
periodicidad establecida en el inciso tercero del artículo
17 de esta ley, deberá efectuarse la designación o
reelección de los miembros del comité de administración.
La renuncia de tales miembros en el tiempo intermedio
también podrá ser materia de sesión ordinaria, lo que
deberá estar indicado en la respectiva citación.
     Asimismo, en las sesiones ordinarias podrá procederse
a la designación o remoción del administrador o
subadministrador y tratarse cualquier otro asunto
relacionado con los intereses de los copropietarios,
adoptándose los acuerdos correspondientes, salvo los que
sean materia de sesiones extraordinarias.
     Las sesiones extraordinarias tendrán lugar cada vez
que lo exijan las necesidades del condominio, o a petición
del comité de administración o de los copropietarios que
representen, a lo menos, el 10% de los derechos en el
condominio, y en ellas solo podrán tratarse los temas
incluidos en la citación.
     Las siguientes materias solo podrán tratarse en
sesiones extraordinarias de la asamblea:
      
     1) Modificación del reglamento de copropiedad.
     2) Enajenación, arrendamiento o cesión de la tenencia
de bienes de dominio común, o la constitución de
gravámenes sobre ellos.
     3) Reconstrucción o demolición del condominio.
     4) Petición a la dirección de obras municipales para
que se deje sin efecto la declaración que acogió el
condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su
modificación.
     5) Delegación de facultades al comité de
administración.
     6) Remoción parcial o total de los miembros del
comité de administración.
     7) Gastos o inversiones extraordinarias que excedan, en
un período de doce meses, el equivalente a seis cuotas de
gastos comunes ordinarios del total del condominio.
     8) Administración conjunta de dos o más condominios
y/o establecimiento de subadministraciones en un mismo
condominio.
     9) Programas de autofinanciamiento de los condominios,
y asociaciones con terceros para estos efectos.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 15 de 70
     10) Retribución a los miembros del comité de
administración, mediante un porcentaje de descuento en el
pago de los gastos comunes.
     11) Fijación del porcentaje de recargo sobre los
gastos comunes ordinarios para la formación del fondo de
reserva y utilización de los recursos de dicho fondo para
solventar gastos comunes ordinarios de mantención o
reparación.
     12) Cambio de destino de las unidades del condominio.
     13) Constitución de derechos de uso y goce exclusivos
de bienes de dominio común a favor de uno o más
copropietarios, u otras formas de aprovechamiento de dichos
bienes.
     14) Obras de alteración o ampliaciones del condominio
o sus unidades.
     15) Construcciones en los bienes comunes, alteraciones
y cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos
asignados en uso y goce exclusivo.
     16) Contratación de un nuevo seguro del condominio y
que implique una modificación de los riesgos cubiertos por
la póliza vigente producto de la eliminación o
incorporación de coberturas complementarias, tales como
sismo o salida de mar.
     Párrafo 3°
     De los quórum de constitución de las sesiones y de
adopción de acuerdos por la asamblea de copropietarios
     Artículo 15.- La constitución de las sesiones
ordinarias o extraordinarias y la adopción de acuerdos por
la asamblea de copropietarios deberá efectuarse conforme a
lo que se señala en el siguiente cuadro:

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 16 de 70

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 17 de 70

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 18 de 70

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 19 de 70
                                                                Ley 21508
                                                                Art. 2°, N° 3) a)
                                                                i)
                                                                D.O. 10.11.2022

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 20 de 70

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 21 de 70
                                                                Ley 21508
                                                                Art. 2°, N° 3) a)
                                                                ii)
                                                                D.O. 10.11.2022

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 22 de 70

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 23 de 70
     Las materias indicadas en el cuadro precedente también
podrán ser acordadas por los copropietarios mediante
consulta por escrito, previa remisión de los antecedentes a
la dirección o correo electrónico que éstos tengan
registrados en la administración del condominio y previa
exposición de la propuesta en una sesión informativa, la
que no requerirá cumplir con quórum mínimo para su
constitución. Tanto la decisión de someter una materia a
consulta por escrito, como la obligación de remitir los
antecedentes y efectuar la sesión informativa,
corresponderán al comité de administración. En el envío
de la consulta deberá especificarse la materia que requiere
acuerdo de la asamblea, adjuntando los antecedentes

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 24 de 70
necesarios, citando a la sesión informativa y fijando un
plazo para la remisión por escrito de la aceptación o
rechazo por parte de los copropietarios.
     La consulta se entenderá aprobada cuando obtenga la
aceptación por escrito de los copropietarios que
representen el quórum exigido según la materia de que se
trate, mediante un mecanismo que permita asegurar
fehacientemente la identidad de quienes participen en la
consulta. Cuando se trate de las materias referidas en la
letra a) del numeral 2) y en el numeral 3) del cuadro
precedente, el acuerdo deberá reducirse a escritura
pública.                                                        Ley 21508
     En el reglamento de copropiedad se podrá acordar la        Art. 2°,