mergencias.
     Siempre deberá mantenerse en la recepción o
conserjería del condominio un archivo de los documentos que
conforman el plan de emergencia y el plan de evacuación
actualizados, incluido un plano del condominio con
indicación de las vías de evacuación y las instalaciones
de emergencia, tales como los grifos o bocas de incendio,
sistemas de respaldo de energía o grupo electrógeno,
alumbrado de emergencia, sistema de detección de humos y
alarmas, red seca, red húmeda, sistemas de extinción
manual o automática; incluyendo además las instalaciones
de agua potable, alcantarillado, electricidad y
calefacción, con los artefactos a gas contemplados y sus
requerimientos de ventilación si correspondiese, y
cualquier otra información de instalaciones o recintos que
sea necesario conocer frente a los distintos tipos de
eventos o emergencias considerados en el plan.
     La elaboración del primer plan de emergencia, así
como sus actualizaciones, serán realizadas y suscritas por
un ingeniero en prevención de riesgos, debiendo dar
cumplimiento a la norma técnica que para dicho efecto se
oficialice. La actualización de este plan deberá ser
suscrita además por el presidente del comité de
administración y por el administrador del condominio.           Ley 21508
     El plan de emergencia, incluido el plan de evacuación,     Art. 2°, N° 5)
así como sus actualizaciones, deberán ser entregados en         D.O. 10.11.2022
formato material y digital a la respectiva unidad de
Carabineros de Chile y del Cuerpo de Bomberos que
corresponda a la comuna donde se emplaza el condominio.
Dichas entidades podrán hacer las observaciones que estimen
pertinentes a la persona natural o jurídica propietaria que
presenta el primer plan de emergencia, o al comité de
administración tratándose de las actualizaciones del plan.
     Párrafo 2°
     De las revisiones y certificaciones en las unidades
     Artículo 41.- Los copropietarios, arrendatarios u
ocupantes de las unidades que compongan el condominio están
obligados a facilitar la expedición de revisiones o
certificaciones en el interior de las mismas, cuando hayan
sido dispuestas conforme a la normativa vigente. Si no
otorgaren las facilidades para efectuarlas, habiendo sido
notificados por escrito por el administrador en la
dirección que cada uno registre en la administración,
serán sancionados conforme a lo dispuesto en el artículo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 40 de 70
27.
     Artículo 42.- Si se viere comprometida la seguridad o
conservación de un condominio sea respecto de sus bienes
comunes o de sus unidades, por efecto de filtraciones,
inundaciones, emanaciones de gas u otros desperfectos o
imprevistos, para cuya reparación fuere necesario ingresar
a una unidad, no encontrándose el propietario, arrendatario
u ocupante que facilite o permita el acceso, el
administrador del condominio podrá ingresar forzadamente a
ella, debiendo hacerlo acompañado de un copropietario,
quien deberá levantar acta detallada de la diligencia,
conforme al reglamento de esta ley, y remitirla al comité
de administración para su incorporación en el libro de
actas del mismo, debiendo en todo caso dejar copia del acta
en el interior de la unidad. Los gastos que se originen
serán de cargo del o los responsables del daño producido.
     Párrafo 3°
     De los seguros
     Artículo 43.- Los condominios que contemplen el
destino habitacional en alguna de sus unidades deberán
contratar y mantener vigente un seguro colectivo contra
incendio, que cubra los daños que sufran todos los bienes e
instalaciones comunes y que otorgue opciones a los
copropietarios para cubrir los daños que sufran sus
unidades, especialmente cuando éstas formen parte de una
edificación continua, pareada o colectiva. Lo anterior es
sin perjuicio de otras coberturas complementarias que la
asamblea de copropietarios decida incluir en la respectiva
póliza para la protección de los bienes comunes y/o sus
unidades, tales como sismo o salida de mar.
     La contratación, renovación y término del seguro
colectivo contra incendio del condominio deberá efectuarse
conforme a las exigencias, normas procedimentales y
excepciones que establezca el reglamento de esta ley y la
normativa que dicte la Comisión para el Mercado Financiero,
en el ejercicio de sus funciones.
     Al respecto, la referida Comisión deberá establecer
mecanismos que protejan los derechos de los copropietarios y
que eviten el doble pago de seguros por parte de éstos,
resguardando:
      
     a) Que los copropietarios puedan presentar la póliza
contratada por el condominio ante las entidades crediticias,
con el objeto de ejercer el derecho contemplado en el inciso
tercero del artículo 40 del decreto con fuerza de ley N°
251, de 1931, del Ministerio de Hacienda.
     b) Que los copropietarios puedan renunciar a las
opciones que el seguro del condominio contempla para cubrir
los daños que sufra su respectiva unidad, especialmente
cuando ésta se encuentra asegurada contra incendio mediante
otra póliza vigente, como la que dicho copropietario
contrate con ocasión de una operación hipotecaria. Con
todo, dicha renuncia no implicará, en caso alguno, que ese
copropietario se exima de la obligación de pagar la parte

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 41 de 70
del seguro del condominio correspondiente a la cobertura de
los daños que sufran los bienes e instalaciones comunes, la
que será plenamente exigible.
     c) Que el pago de indemnizaciones por los daños
parciales que sufra una unidad, ya sea que se trate de la
liquidación del seguro del condominio o de la liquidación
de otra póliza contratada con ocasión de una operación
hipotecaria, se destine, en primer lugar, a la reparación
del bien asegurado y no al pago del saldo insoluto en favor
del acreedor hipotecario de dicha unidad.
      
     La contratación de un seguro colectivo contra incendio
también será exigible respecto de aquellos condominios que
no contemplen unidades con destino habitacional, salvo que
el reglamento de copropiedad del condominio establezca lo
contrario.
     En el caso de los condominios de viviendas sociales, la
cobertura contra el riesgo de incendio se regirá por las
normas especiales y las excepciones que establezca el
reglamento de la ley, con el objeto de cautelar que tales
condominios cuenten con un adecuado resguardo ante dicho
siniestro, pero sin imponerles una carga excesiva a los
copropietarios. Lo anterior es sin perjuicio de la
posibilidad que tales condominios y las unidades que los
conforman puedan postular y acceder, de manera preferente, a
los recursos públicos referidos en el artículo 68, con el
objeto de solventar el pago de reparaciones o
reconstrucciones derivadas de la ocurrencia de un incendio u
otra catástrofe.
     TÍTULO VIII
     FÓRMULAS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
     Párrafo 1°
     De la resolución judicial
     Artículo 44.- Serán de competencia de los juzgados de
policía local correspondientes y se sujetarán a las
disposiciones de la ley Nº 18.287 y, en subsidio, a las
normas del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil,
las contiendas que surjan en el ámbito del régimen
especial de copropiedad inmobiliaria establecido en esta ley
y que se promuevan entre los copropietarios o entre éstos y
la asamblea de copropietarios, el comité de administración
o el administrador, o entre estos mismos órganos de
administración de la copropiedad inmobiliaria, relativas a
la administración o funcionamiento del condominio, para lo
cual estos tribunales estarán investidos de todas las
facultades que sean necesarias a fin de resolver esas
controversias. En el ejercicio de estas facultades, el juez
podrá:
      
     a) Declarar la nulidad total o parcial del reglamento
de copropiedad en conformidad al Párrafo 3° del TÍTULO
III de esta ley.
     b) Declarar la nulidad de los acuerdos adoptados por la
asamblea con infracción de las normas de esta ley y de su

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 42 de 70
reglamento o de los reglamentos de copropiedad. Para estos
efectos, el tribunal deberá sujetarse a lo dispuesto en el
inciso quinto del artículo 10 de esta ley.
     c) Citar a asamblea de copropietarios, si el
administrador o el presidente del comité de administración
no lo hicieren, aplicándose al efecto las normas contenidas
en el artículo 654 del Código de Procedimiento Civil, en
lo que fuere pertinente. A esta asamblea deberá asistir un
notario como ministro de fe, quien levantará acta de lo
actuado. La citación a asamblea se notificará mediante
carta certificada y/o correo electrón