es por los copropietarios,
dictará, si procediere, una resolución que disponga la
subdivisión del condominio, la cual deberá inscribirse en
el conservador de bienes raíces conjuntamente con el plano
respectivo. Los cambios producidos como consecuencia de la
subdivisión de los bienes del condominio regirán desde la
fecha de la referida inscripción.
     Las normas de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones y de los respectivos instrumentos de
planificación territorial no serán aplicables a las
edificaciones y a la división del suelo que se originen con
motivo de la subdivisión de los condominios de viviendas
sociales que se efectúe en virtud de lo dispuesto en los
incisos anteriores.
     Los condominios de viviendas sociales estarán exentos
del pago de los derechos municipales que pudieren devengarse
respecto de las actuaciones a que se refiere este artículo.
     TÍTULO XII
     DE LOS CONDOMINIOS DE VIVIENDAS DE INTERÉS PÚBLICO
     Párrafo 1°
     Disposiciones especiales
     Artículo 65.- Los condominios de viviendas de interés
público se regirán por las disposiciones especiales
contenidas en este Título y, en lo no previsto por éstas y
siempre que no se contrapongan con lo establecido en ellas,
se sujetarán a las normas de carácter general contenidas
en los restantes Títulos de esta ley.
     Artículo 66.- Para los efectos de este Título, se
considerarán condominios de viviendas de interés público,
los siguientes:
      
     1) Aquellos conjuntos habitacionales en régimen de
copropiedad inmobiliaria, constituidos por viviendas
económicas que, total o parcialmente, hayan contado para su

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 52 de 70
construcción con financiamiento otorgado por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, o alternativamente, que sean objeto
de atención para dicho ministerio mediante iniciativas de
acceso a la vivienda, tales como arriendo, integración
social o viviendas tuteladas.
     2) Los condominios de viviendas sociales,
correspondientes a aquellos constituidos mayoritariamente
por viviendas económicas cuyo valor de tasación no exceda
en más de un 30% el señalado en el decreto ley Nº 2.552,
de 1979, o cuyo financiamiento de construcción proviniere
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de los
decretos supremos N° 155, de 2001; N° 174, de 2006, y N°
49, de 2012, todos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o
de los que los reemplazaren.
      
     También se considerarán como condominios de viviendas
sociales, para todos los efectos, los conjuntos de viviendas
preexistentes a la vigencia de esta ley, calificadas como
viviendas sociales de acuerdo con los decretos leyes Nº
1.088, de 1975, y Nº 2.552, de 1979, y los construidos por
los servicios de vivienda y urbanización y sus antecesores
legales, directamente o a través de los planes o programas
señalados anteriormente, cuando dentro de sus deslindes
existan bienes de dominio común.
     Los condominios de viviendas de interés público se
ejecutarán conforme a las condiciones establecidas por el
Reglamento Especial de Viviendas Económicas, a que se
refiere el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio
de Hacienda, de 1959, sobre plan habitacional, cuyo texto
definitivo fue fijado por el decreto N° 1.101, del
Ministerio de Obras Públicas, de 1960.                          Ley 21508
                                                                Art. 2°, N° 6)
                                                                D.O. 10.11.2022
     Artículo 67.- La condición de condominio de viviendas
de interés público se acreditará de las siguientes
formas:
      
     1) Con la declaración de condominio de interés
público, que será sancionada mediante resolución del
Ministro de Vivienda y Urbanismo, cuando se verifiquen las
circunstancias señaladas en el numeral 1) del artículo
precedente. Dicha declaración podrá efectuarse por
iniciativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o a
solicitud de la comunidad de copropietarios, la
municipalidad o el gobierno regional respectivo.
     2) Con el certificado de condominio de vivienda social,
que será extendido por el director de obras municipales
respectivo, cuando se constate alguna de las siguientes
condiciones:
      
     a. Que el condominio está compuesto mayoritariamente
por viviendas económicas de carácter definitivo, cuyo
valor de tasación no excede en más de un 30% al señalado
en el decreto ley Nº 2.552, de 1979, para lo cual se
considerará conjuntamente:
      
     i) El valor del terreno, que será el de su avalúo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 53 de 70
fiscal vigente en la fecha de la solicitud del permiso.
     ii) El valor de construcción de la vivienda, según el
proyecto presentado, que se evaluará conforme a la tabla de
costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
      
     b. Condominios que hayan contado con financiamiento
proveniente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a
través de planes o programas dirigidos a promover el acceso
de las familias que se encuentran en situación de
vulnerabilidad a una solución habitacional, en cuyo caso el
director de obras municipales deberá tener una copia del
documento oficial que sanciona el otorgamiento del
financiamiento ministerial.
     c. Condominios preexistentes a la vigencia de esta ley
que hayan sido calificados como vivienda social, pero no
cuenten con la certificación de la dirección de obras
municipales respectiva; en este caso, el director de obras
podrá certificar dicha condición basado en cualquier
documento oficial donde se acrediten las circunstancias
descritas en el inciso segundo del artículo precedente.
     Artículo 68.- Los gobiernos regionales, las
municipalidades y los servicios de vivienda y urbanización
podrán destinar recursos a condominios de viviendas
sociales emplazados en sus respectivos territorios.
     Los recursos destinados solo podrán ser asignados con
los siguientes objetos:
      
     a) En la reparación, mejoramiento o dotación de los
bienes de dominio común, con el fin de mejorar la calidad
de vida y seguridad de los habitantes del condominio.
     b) En gastos que demande la formalización del
reglamento de copropiedad a que alude el artículo 69.
     c) En pago de primas de seguros de incendio y
adicionales para cubrir riesgos catastróficos de la
naturaleza, tales como terremotos, inundaciones, incendios a
causa de terremotos u otros del mismo tipo.
     d) En instalaciones de las redes de servicios básicos,
dentro de los deslindes del condominio, que no sean bienes
comunes.
     e) En programas de mejoramiento o ampliación de las
unidades del condominio o de los bienes comunes.
     f) En programas de mantenimiento y pago de servicios
básicos de los bienes comunes.
     g) En apoyo de los programas de autofinanciamiento de
los condominios a que se refiere el número 9) del inciso
sexto del artículo 14.
     h) En programas de capacitación para los miembros del
comité de administración y administradores, relativos a
materias propias del ejercicio de tales cargos.
     i) En acciones de fortalecimiento de la participación
y convivencia comunitaria, mediante mecanismos de difusión
y actividades de capacitación dirigidas a promover el
adecuado uso, administración y mantención de los bienes
comunes.
     j) En la demolición parcial o total, por causas que lo
ameriten, cuando sean declarados en ruina según lo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 54 de 70
establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.
     k) En programas de instalación, certificación y
mantención de equipos de circulación vertical.
      
     Sin perjuicio que los programas y recursos a que hace
referencia este artículo están destinados preferentemente
a condominios de viviendas sociales, podrán postular
también a ellos los condominios de viviendas de interés
público referidos en el número 1) del artículo 66, cuando
se acredite que sus propietarios, arrendatarios u ocupantes
a cualquier título se encuentran en situación de
vulnerabilidad conforme al instrumento de caracterización
socioeconómica aplicable.
     Con el objeto de promover acciones integrales y
armónicas, los condominios o sus sectores podrán optar a
dichos programas y recursos, aun cuando existan
copropietarios que individualmente no cumplan los requisitos
del respectivo programa.
     Asimismo, los condominios de viviendas sociales podrán
postular a los programas financiados con recursos fiscales
en las mismas condiciones