neral de Urbanismo y Construcciones, relativas a
áreas verdes, equipamiento y circulaciones, formarán parte
de los bienes de dominio común.
     El terreno en que estuviere emplazado un condominio
deberá tener acceso directo a un bien nacional de uso
público. Respecto a las unidades y/o edificaciones
colectivas que contemple el condominio, dicho acceso podrá
ser directo o a través de circulaciones de dominio común
cuya longitud no exceda los 400 metros de recorrido
peatonal, medidos desde algún acceso al condominio.
     El diseño del conjunto y de las circulaciones
interiores deberá asegurar el tránsito y operación
expedita de vehículos de emergencia. El administrador será
personalmente responsable de velar que esta condición se
mantenga permanentemente. Se prohíbe la construcción o
colocación de cualquier tipo de elementos que limiten las
condiciones de seguridad del conjunto.
     Los deslindes del condominio que enfrenten una vialidad
y que contemplen uno o más tramos de cierros opacos,
deberán dar cumplimiento a las siguientes exigencias
especiales:
      
     a) Cada tramo de cierro opaco no podrá exceder de un
tercio de la longitud total del respectivo deslinde, con un
máximo de cincuenta metros lineales por tramo. Se
considerará como inicio o término de un tramo opaco, la
intersección con una vialidad, un acceso al condominio, el
acceso a alguna de sus unidades o la intersección con el
deslinde del predio vecino.
     b) En los tramos de cierros opacos deberá resguardarse
que la vereda destinada a la circulación peatonal cuente
con adecuadas condiciones de iluminación nocturna.
     Artículo 60.- En todo condominio deberá contemplarse
la cantidad de estacionamientos para automóviles y
bicicletas, requerida conforme a las normas vigentes y al
plan regulador respectivo. No obstante, los condominios de
viviendas de interés público deberán contemplar, al
menos, un estacionamiento para automóvil por cada unidad
destinada a vivienda, resguardando que también exista
espacio para estacionar bicicletas, ya sea en los mismos
estacionamientos para automóviles o en un área común

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 49 de 70
destinada al efecto, conforme a las exigencias que
establezca el reglamento de la ley.                             Ley 21558
     El referido reglamento también podrá establecer            Art. 4 N° 1 a)
supuestos en los que excepcionalmente se permita al director    D.O. 25.04.2023
de obras municipales la aprobación fundada de condominios
de viviendas de interés público con una dotación de
estacionamientos inferior a la señalada en el inciso
precedente, en atención al tamaño acotado del condominio,
al emplazamiento del mismo o a otros factores técnicos o
urbanísticos que justifiquen una rebaja de dicha exigencia.     Ley 21558
     Los estacionamientos definidos que correspondan a la       Art. 4 N° 1 b)
cuota mínima obligatoria, o aquellos que determine el           i. y ii.
Director de Obras Municipales, en virtud de la atribución       D.O. 25.04.2023
contemplada en el inciso anterior, en cuyo caso se
considerará el número que éste determine, deberán
singularizarse en el plano a que se refiere el artículo 49
y solo podrán enajenarse o adjudicarse en uso y goce
exclusivo en favor de personas que adquieran o hayan
adquirido una o más unidades en el condominio. Los
estacionamientos que excedan la cuota mínima obligatoria
serán de libre enajenación.                                     Ley 21558
     En los condominios de viviendas de interés público         Art. 4 N° 1 c)
nuevos, la escritura de compraventa de las viviendas deberá     D.O. 25.04.2023
incluir la transferencia o la asignación en uso y goce
exclusivo del estacionamiento que le corresponde a dicha
unidad, sin perjuicio de la posibilidad que los propietarios
de tales viviendas posteriormente transfieran su
estacionamiento a otro copropietario del condominio o
renuncien al uso y goce exclusivo constituido en su favor;
en este último caso, la asamblea de copropietarios podrá
asignar a otro copropietario el derecho de uso y goce
exclusivo sobre dicho estacionamiento.                          Ley 21558
     Tratándose de estacionamientos para personas con           Art. 4 N° 1 d)
discapacidad, solo podrán asignarse en uso y goce a             D.O. 25.04.2023
copropietarios, ocupantes o arrendatarios de las unidades
del condominio que así lo requieran, cuando éstos
correspondan a personas con discapacidad, especialmente
aquellas con movilidad reducida que cuenten con la
respectiva acreditación de esa condición señalada en la
ley N° 20.422.
     En tanto los estacionamientos que correspondan a la
cuota mínima obligatoria para personas con discapacidad no
sean requeridos por las personas señaladas, podrán ser
asignados temporalmente en uso y goce a otros
copropietarios, concesión que finalizará por el solo
ministerio de la ley, cuando sean asignados según se indica
en el inciso anterior.
     Los estacionamientos de visitas tendrán el carácter
de bienes comunes del condominio, sin perjuicio de su
asignación a sectores determinados, conforme establezca el
respectivo reglamento de copropiedad, no pudiendo ser
enajenados ni asignados en uso y goce exclusivo.
     En los casos en que la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones permite ubicar estacionamientos en otros
predios, el plano del condominio a que se refiere el
artículo 49 deberá señalar tal circunstancia.                   Ley 21558
                                                                Art. 4 N° 1 e)
                                                                D.O. 25.04.2023

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 50 de 70
     TÍTULO XI
     DE LA MODIFICACIÓN, AMPLIACIÓN, SUBDIVISIÓN, FUSIÓN
Y DEMOLICIÓN DE LA COPROPIEDAD
     Párrafo 1°
     De las solicitudes ante la dirección de obras
municipales
     Artículo 61.- Tratándose de solicitudes ante la
dirección de obras municipales, respecto de cualquiera de
las autorizaciones o permisos contemplados en la Ley General
de Urbanismo y Construcciones o en la presente ley, deberá
identificarse en aquéllas la facultad de representar al
condominio, establecida en el reglamento de copropiedad,
acta de asamblea extraordinaria o mandato especial.
     La tramitación de solicitudes ante la dirección de
obras municipales se efectuará conforme a lo establecido en
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
     Párrafo 2°
     Del cambio de destino
     Artículo 62.- Para cambiar el destino de una unidad se
requerirá que el nuevo uso esté permitido por el
instrumento de planificación territorial y que el
copropietario obtenga, además del permiso de la dirección
de obras municipales, el acuerdo previo de la asamblea.
     Párrafo 3°
     De la demolición
     Artículo 63.- Si la municipalidad decretase la
demolición de un condominio, de conformidad a la
legislación vigente en la materia, la asamblea de
copropietarios, reunida en asamblea extraordinaria,
acordará su proceder futuro.
     Párrafo 4°
     De la subdivisión
     Artículo 64.- Las direcciones de obras municipales
podrán aprobar la subdivisión de condominios existentes,
debiendo darse cumplimiento en cada uno de los condominios
resultantes a las normas urbanísticas que les fueren
aplicables.
     La solicitud que presenten los copropietarios podrá
contener una propuesta de subdivisión del condominio, que
conste de un plano suscrito por un profesional competente y
que esté aprobada por los copropietarios que representen, a
lo menos, el 66% de los derechos en el condominio.
     El 10% de los copropietarios de condominios de

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 51 de 70
viviendas sociales, alternativamente, podrá solicitar a la
dirección de obras municipales que elabore una propuesta de
subdivisión. Esta propuesta, con su correspondiente plano,
deberá ser aprobada por el 66% de los derechos del
condominio.
     La dirección de obras municipales, por propia
iniciativa, podrá elaborar propuestas de subdivisión de
condominios de viviendas sociales, para facilitar una mejor
administración, propuesta que también deberá ser aprobada
por el 66% de los derechos del condominio.
     Para acreditar las mayorías establecidas en este
artículo bastará el acta de la asamblea suscrita por los
copropietarios que reúnan el citado quórum legal o, en su
defecto, el instrumento en que conste la aprobación de la
propuesta de subdivisión firmada por los respectivos
copropietarios, protocolizada ante notario.
     La dirección de obras municipales, después de
aprobadas las modificacion