mblea de copropietarios. Los acuerdos del comité de
administración serán adoptados por la mitad más uno de
sus miembros.
     El presidente del comité de administración deberá
mantener bajo su custodia el libro de actas, los
antecedentes que respalden los acuerdos adoptados, las
copias autorizadas de las reducciones a escritura pública e
inscripciones requeridas por esta ley y una copia del
archivo de documentos del condominio a que se refiere el
inciso quinto del artículo 9°. Asimismo, mantendrá a
disposición de la comunidad un libro de novedades, en el
que el administrador y el comité puedan dejar constancia de
información relevante relacionada con el funcionamiento del
condominio y en el que puedan registrarse los reclamos y
solicitudes fundadas presentadas por los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del mismo. Concluido su mandato,
el presidente del comité deberá hacer entrega de los
documentos antes señalados a quien le suceda en el cargo.
La infracción a estas obligaciones será sancionada con
multa de una a tres unidades tributarias mensuales, la que
se duplicará en caso de reincidencia o falta de
subsanación.
     Las solicitudes efectuadas al administrador o al
comité de administración en el libro de novedades deberán
ser respondidas dentro de un plazo máximo de veinte días
corridos.
     Párrafo 6°
     Del administrador
     Artículo 18.- Todo condominio será administrado por
la persona natural o jurídica designada por el propietario
del condominio como primer administrador conforme al
artículo 9° o por quienes designe posteriormente la
asamblea de copropietarios como administrador o
subadministrador. Quienes desempeñen estos cargos no solo
deberán cumplir y ejecutar las labores de administración
del condominio de acuerdo a las disposiciones de esta ley,
de su reglamento y del respectivo reglamento de copropiedad,
sino también según las instrucciones que le imparta la
asamblea de copropietarios o el comité de administración.
En caso de ausencia del administrador, actuará como tal el
presidente del comité de administración.
     La designación del primer administrador por el
propietario del condominio deberá constar en escritura
pública. Asimismo, las designaciones posteriores efectuadas
por la asamblea de copropietarios deberán constar en la
respectiva acta de la sesión en que se adoptó el acuerdo
pertinente, reducida a escritura pública por la persona
expresamente facultada para ello en la misma acta o, si no
se expresare, por cualquiera de los miembros del comité de

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 28 de 70
administración. Copia autorizada de estas escrituras
deberán mantenerse en el archivo de documentos del
condominio.
     El administrador no podrá integrar el comité de
administración y se mantendrá en sus funciones mientras
cuente con la confianza de la asamblea, pudiendo ser
removido en cualquier momento por acuerdo de la misma.
     Artículo 19.- El administrador o subadministrador
podrá desempeñarse a título gratuito u oneroso, debiendo
mantener su inscripción vigente en el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, a que se refiere el Título
XIII de la presente ley.
     Para efectos de esta ley, la remuneración u honorarios
de los administradores y subadministradores de condominios
será fijada por el comité de administración.
     En todo lo que no contradiga esta ley, se aplicará al
contrato de administración lo dispuesto en el Título XXIX
del Libro Cuarto del Código Civil.
     Artículo 20.- Serán funciones del administrador:
      
     1) Cuidar los bienes de dominio común.
     2) Efectuar los actos necesarios para realizar las
mantenciones, inspecciones y certificaciones de las
instalaciones y elementos que lo requieran, entre otras, las
de gas y los ascensores.
     3) Ejecutar los actos de administración y
conservación, así como los de carácter urgente que sean
realizados sin recabar previamente el acuerdo de la
asamblea, sin perjuicio de su posterior ratificación.
     4) Recaudar los montos correspondientes a las
obligaciones económicas, emitir certificados en lo relativo
al estado de deudas de las unidades, llevar la contabilidad
del condominio conforme a las normas que establezca el
reglamento de la ley e informar al comité de
administración las gestiones realizadas para el cobro de
dichas obligaciones respecto de los propietarios,
arrendatarios u ocupantes morosos.
     5) Velar por la observancia de las disposiciones
legales y reglamentarias sobre copropiedad inmobiliaria y
las del reglamento de copropiedad.
     6) Representar en juicio, activa y pasivamente, a los
copropietarios, con las facultades del inciso primero del
artículo 7° del Código de Procedimiento Civil, en las
causas concernientes a la administración y conservación
del condominio, sea que se promuevan con cualquiera de ellos
o con terceros.
     7) Citar a las sesiones de la asamblea de
copropietarios y agregar, a la carpeta de documentos del
condominio, copia del libro de actas y de los acuerdos
adoptados en dichas sesiones.
     8) Pedir al tribunal competente que aplique los
apremios o sanciones que procedan al copropietario u
ocupante que infrinja las limitaciones o restricciones que
en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y
el reglamento de copropiedad.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 29 de 70
     9) Suspender o requerir la suspensión, según sea el
caso, y con acuerdo del comité de administración, del
servicio eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se
encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
     10) Contratar y poner término a los contratos de
trabajadores de la copropiedad, previo acuerdo del comité
de administración, salvo que dicha facultad le haya sido
delegada por la asamblea de copropietarios.
     11) Entregar la información actualizada que requiera
la Secretaría Ejecutiva de Condominios en el ejercicio de
sus funciones, especialmente en lo que respecta a su
identificación como administrador o subadministrador de un
condominio, a la composición del comité de
administración, resguardando los datos personales en virtud
de la ley N° 19.628, y al cumplimiento de exigencias
relacionadas con la seguridad del condominio, tales como
mantenciones y certificaciones de instalaciones de gas o de
ascensores, actualizaciones del plan de emergencia o del
plan de evacuación y realización de simulacros anuales de
evacuación.
     12) Contratar los seguros a que se refiere el artículo
43 de la presente ley, previo acuerdo del comité de
administración y de la asamblea de copropietarios, si
correspondiere.
     13) Las que se establezcan en el reglamento de
copropiedad.
     14) Las que la asamblea de copropietarios le conceda.
      
     La función relacionada con el cuidado de los bienes de
dominio común, establecida en el numeral 1) del inciso
primero del presente artículo, incluye, entre otras, la
mantención de las redes internas de servicios básicos y de
los sistemas de emergencia y de extinción de incendios,
así como la obligación de cerciorarse que la
infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no
sea intervenida por terceros con el objeto o efecto de
impedir el ingreso de distintos operadores de
telecomunicaciones. Tales obligaciones son aplicables tanto
al titular del proyecto como al primer administrador que
éste designe y a los que le sucedan en el cargo, conforme a
las exigencias que establezca el reglamento de la ley. Del
incumplimiento de la obligación referida a las redes de
telecomunicaciones se derivará acción para el propietario
o arrendatario que resulte afectado por el impedimento,
quien podrá demandar la inmediata eliminación del mismo.
     El administrador o quien haga sus veces estará
facultado para denunciar ante la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, con el objeto de que dicho
organismo fiscalice el cumplimiento de la normativa vigente
en materia de gas. El administrador podrá encomendar a
cualquier persona o entidad autorizada por la referida
Superintendencia, la verificación de las instalaciones de
gas de la comunidad, para lo cual deberá notificar por
escrito el valor del servicio al comité de administración,
el que tendrá un plazo de diez días hábiles, contado
desde la notificación, para aceptar lo propuesto o
presentar una alternativa distinta. Si transcurrido este

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 30 de 70
plazo no se pronunciare, el administrador procederá a
contratar la certificación con