firmados
de forma presencial o electrónica por el administrador,
tendrán mérito ejecutivo para el cobro de los mismos.
Igual mérito tendrá la copia del acta de la asamblea
válidamente celebrada, autorizada por el comité de
administración en que se acuerden gastos comunes.
     Deducida la acción ejecutiva, se entenderán
comprendidas en la acción iniciada las de igual naturaleza
a las reclamadas, que se devengaren durante la tramitación
del juicio.
     En los juicios de cobro de gastos comunes, la
notificación del requerimiento de pago al deudor,
conjuntamente con la orden de embargo, se hará
personalmente o por cédula dejada en el domicilio que
hubiere registrado en la administración del condominio o, a
falta de éste, en la respectiva unidad que ha generado la
demanda ejecutiva de cobro de gastos comunes.
     Artículo 33.- Todo condominio deberá mantener una
cuenta corriente bancaria o una cuenta de ahorro, exclusiva
de aquél, sobre la que podrán girar la o las personas que
designe la asamblea de copropietarios. Las entidades
correspondientes, a requerimiento del administrador o del
comité de administración, procederán a la apertura de la
cuenta a nombre del respectivo condominio, registrando el
nombre de la o las personas habilitadas.
     El administrador o el comité de administración
podrán requerir a la entidad bancaria respectiva la
incorporación o eliminación de personas habilitadas para
el manejo de la o las cuentas bancarias del condominio,
acompañando al efecto el acta de la asamblea de
copropietarios o del comité de administración, según
corresponda de conformidad al reglamento de copropiedad,
reducida a escritura pública en que conste el otorgamiento
o eliminación de dicha habilitación.
     Artículo 34.- En caso de que un copropietario no
cumpla oportunamente con el pago de los gastos de que trata
este Título y, a causa de esto, se disminuya el valor del
condominio o se origine un riesgo no cubierto por los
seguros que regula esta ley, le corresponderá responder de
todo daño o perjuicio que pudiere imputarse a su
incumplimiento.
     Artículo 35.- El hecho de que un copropietario no haga
uso efectivo de un determinado servicio o bien de dominio
común, o de que la unidad correspondiente permanezca
desocupada por cualquier tiempo, no lo exime, en caso

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 37 de 70
alguno, de la obligación de contribuir oportunamente al
pago de los gastos comunes respectivos.
     Artículo 36.- Si el condominio no dispusiere de
sistemas propios de control para el paso del o los servicios
de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que
los suministren deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se
encuentren morosos respecto del pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes, a
requerimiento escrito del administrador y previa
autorización del comité de administración. Con todo, no
podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de los servicios referidos en el numeral 9)
del artículo 20 de esta ley. El administrador remitirá
copia de dicho requerimiento a los propietarios morosos.
     No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de
ningún servicio domiciliario por mora del pago de los
gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la
vigencia de una declaración de estado de catástrofe que
afecte al condominio en que se emplaza la unidad
habitacional y sólo mientras éste se encuentre vigente.
     Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan
personas electro dependientes, en caso alguno podrá
efectuarse o solicitarse la suspensión del servicio
eléctrico por mora en el pago de los gastos comunes.
     Artículo 37.- Todo lo establecido en la ley o en el
reglamento de copropiedad que diga relación con el cobro
judicial o extrajudicial de gastos comunes, garantías,
privilegios, inhabilidades y apremios aplicables a los
deudores atrasados en el pago de los referidos gastos, se
hará extensivo a los intereses, multas y contribuciones al
fondo de reserva.
     Artículo 38.- Si un condominio consta de diferentes
sectores y comprende bienes o servicios destinados a servir
únicamente a uno de aquéllos, el reglamento de copropiedad
podrá establecer que los gastos comunes correspondientes a
esos bienes o servicios serán solo de cargo de los
copropietarios de las unidades del respectivo sector, en
proporción al avalúo fiscal de la unidad correspondiente,
salvo que el reglamento de copropiedad establezca una
contribución diferente, sin perjuicio de la obligación de
los copropietarios de esos sectores de concurrir a las
obligaciones económicas del condominio, que impone el
inciso primero del artículo 6°.
     Párrafo 2°
     Fondo común de reserva
     Artículo 39.- En la administración de todo condominio
deberá considerarse la formación de un fondo común de
reserva para solventar gastos comunes extraordinarios,
urgentes o imprevistos. En dicho fondo siempre se deberá

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 38 de 70
considerar un porcentaje proporcional de dichos recursos
para los pagos asociados al término del contrato del
personal, el cual deberá ser fijado por la asamblea de
copropietarios en sesión extraordinaria, a propuesta de la
administración del condominio.
     Corresponderá al comité de administración autorizar
la utilización de recursos de este fondo para solventar
gastos comunes extraordinarios, urgentes o imprevistos.
Excepcionalmente, respecto de los gastos comunes ordinarios
de mantención o reparación, la asamblea de copropietarios
podrá autorizar, mediante acuerdo adoptado por la mayoría
absoluta de los derechos en el condominio, que parte de los
recursos del fondo sean destinados a cubrir dichos gastos,
debiendo resguardarse que no se vulnere lo señalado en la
parte final del inciso precedente.
     Este fondo se formará e incrementará con el
porcentaje de recargo sobre los gastos comunes que
establezca el reglamento de copropiedad o el que fije la
asamblea de copropietarios en sesión extraordinaria,
porcentajes que no podrán ser inferiores a un 5% del gasto
común mensual; con el producto de las multas e intereses
que deban pagar, en su caso, los copropietarios, y con los
aportes por concepto de uso y goce exclusivos sobre bienes
de dominio común a que alude el artículo 28.
     Los recursos de este fondo se mantendrán en depósito
en una cuenta corriente bancaria o en una cuenta de ahorro o
se invertirán en instrumentos financieros que operen en el
mercado de capitales, previo acuerdo del comité de
administración. Esta cuenta podrá ser la misma a que se
refiere el artículo 33.
     TÍTULO VII
     DE LA SEGURIDAD DEL CONDOMINIO
     Párrafo 1°
     Del plan de emergencia y de los planos del condominio
     Artículo 40.- Todo condominio deberá tener un plan de
emergencia ante siniestros o emergencias, tales como
incendios, terremotos, tsunamis u otros eventos que puedan
dañar a las personas, a las unidades y/o a los bienes de
dominio común del condominio. El plan de emergencia deberá
incluir las acciones a tomar antes, durante y después del
siniestro o emergencia, con especial énfasis en la alerta
temprana y los procedimientos de evacuación ante incendios.
     El primer plan de emergencia, que deberá contener el
plan de evacuación, tendrá que ser suscrito por la persona
natural o jurídica propietaria del condominio y deberá
acompañarse como antecedente al solicitar la recepción
definitiva del proyecto acogido al régimen de copropiedad
inmobiliaria, salvo que la solicitud para acogerse al
referido régimen se presente respecto de una edificación
que ya cuenta con recepción definitiva, en cuyo caso el
plan de emergencia deberá acompañarse al solicitar el
certificado referido en el artículo 48 de esta ley.
     El plan de emergencia deberá ser actualizado por el
comité de administración, cuando se modifiquen las

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 39 de 70
condiciones generales de seguridad, de seguridad contra
incendios y el buen funcionamiento de las instalaciones de
emergencia definidas en el permiso de edificación.
     Respecto al plan de evacuación, deberá ser
actualizado al menos una vez al año, considerando el
número de residentes y especialmente a las personas
ocupantes con discapacidad, con movilidad reducida, infantes
y población no hispano parlante, señalando las acciones
determinadas para su evacuación segura y expedita, debiendo
incluir acciones de capacitación que procedan y los
respectivos simulacros de evacuación según los diferentes
tipos de eventos o e