 prestar apoyo a su organización y progreso y, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 68, podrán
adoptar todas las medidas necesarias para permitir la
adecuación de las comunidades de copropietarios de
viviendas sociales a las normas de la presente ley, estando
facultadas al efecto para prestar asesoría legal, técnica
y contable y para destinar recursos con el objeto de
afrontar los gastos que demanden estas gestiones, tales como
elaboración de planos u otros de similar naturaleza.
     Artículo 78.- Las municipalidades, a través de sus
unidades o mediante convenios celebrados con otras
instituciones, públicas o privadas, realizarán los
trámites que sean necesarios para apoyar a los condominios
de viviendas sociales en el buen funcionamiento de los
mismos, incluida la asesoría necesaria para el cobro
judicial de los gastos comunes adeudados y para que
conjuntos de viviendas construidos antes de la entrada en
vigencia de esta ley puedan acogerse a sus disposiciones.
     Párrafo 2°
     Densificación predial
     Artículo 79.- En los predios donde no existan
viviendas y en los que cuentan u originalmente contaron con
una vivienda económica, social o construida con subsidio
del Estado, así como en aquellos provenientes de
Operaciones Sitio, podrá permitirse en un mismo predio, por
una sola vez, la construcción de hasta cuatro viviendas
nuevas en caso de que no existieren en él edificaciones, o
hasta tres viviendas adicionales si existiere en dicho
predio una vivienda, las que deberán ser destinadas a su
adquisición o arriendo por parte de beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado y constituir un
condominio acogido a la presente ley, bajo la denominación
de "condominio de densificación predial".
     Con todo, tratándose de programas de densificación
impulsados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la
cantidad total de viviendas podrá alcanzar hasta doce
unidades, incluyéndose las existentes y las nuevas que se

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 58 de 70
construyan, en la medida que la densidad neta del predio no
supere las doscientas veinte viviendas por hectárea.
     En los llamados que se efectúen para la construcción
de estos condominios, el Ministro de Vivienda y Urbanismo
podrá eximir de requisitos técnicos y urbanísticos que
establecen los programas habitacionales, para la aprobación
de los proyectos respectivos.
     Lo anterior, también será aplicable en zonas
decretadas como "zonas afectadas por catástrofe".
     Artículo 80.- Los condominios de densificación
predial no requerirán comité de administración ni
administrador, y aquellos de hasta cuatro viviendas,
además, no necesitarán contar con fondo de reserva,
estacionamientos, seguros ni planes de emergencia. Las
normas urbanísticas aplicables serán solo las establecidas
en el Reglamento Especial de Viviendas Económicas.
     A falta de reglamento de copropiedad, los condominios
de densificación predial se regirán por el reglamento
tipo, sin necesidad de que éste se encuentre inscrito en el
conservador de bienes raíces respectivo.                        Ley 21650
                                                                Art. 1° N° 1
                                                                D.O. 30.01.2024
     Artículo 81.- Todo lo concerniente a la
administración de este tipo de condominios corresponderá a
los copropietarios, que deberán actuar concertadamente en
todas aquellas materias que puedan afectar a más de una
unidad. Tratándose de obras relacionadas con las
condiciones de habitabilidad o de seguridad, el director de
obras municipales podrá autorizar su ejecución a solicitud
de uno solo de los copropietarios afectados.
     TÍTULO XIII
     DEL REGISTRO NACIONAL DE ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS
     Artículo 82.- Créase el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, en adelante Registro
Nacional, de carácter público, obligatorio y gratuito, que
estará a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en
el cual deberán inscribirse todas las personas naturales o
jurídicas que ejerzan la actividad de administradores de
condominios, siempre que cumplan con las disposiciones de
esta ley y su reglamento.
     Artículo 83.- La inscripción en el Registro Nacional
será requisito previo para ejercer la actividad de
administrador o subadministrador de condominios, sea a
título gratuito u oneroso.
     Las personas naturales o jurídicas que se inscriban en
el Registro Nacional serán responsables de que la
prestación de servicios cumpla con todas las leyes,
reglamentos, resoluciones y normas que les sean aplicables.
     En el Registro Nacional se consignarán todos los
antecedentes que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 59 de 70
establezca en el reglamento para supervigilar el
cumplimiento normativo por parte de quienes ejerzan la
referida actividad, correspondiéndole a las secretarías
regionales ministeriales conocer y resolver las
reclamaciones que se interpongan en contra de los
administradores o subadministradores de condominios.
     Artículo 84.- No podrán inscribirse en el Registro
Nacional los administradores y subadministradores que
hubieren sido condenados por alguno de los delitos
contemplados en los Títulos VIII y IX del Libro Segundo del
Código Penal.
     Para el caso de los administradores a título oneroso,
deberán cumplir además con los siguientes requisitos de
inscripción:
      
     1. Acreditar licencia de enseñanza media.
     2. Haber aprobado un curso de capacitación en materias
de administración de condominios, que haya sido impartido
por una institución de educación superior del Estado o
reconocida por éste, u organismo técnico de capacitación
acreditado por el Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo, o bien, contar con certificación de competencia
laboral otorgada por un centro acreditado por la Comisión
del Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales, Chile Valora, conforme a lo dispuesto en la ley
N° 20.267. El reglamento referido en el artículo 86
precisará, a partir de las funciones que esta ley asigna a
los administradores, las competencias mínimas necesarias
para ejercer dicho cargo, así como la forma en que debe
acreditarse el cumplimiento de este requisito, ya sea por
los nuevos administradores o por quienes desempeñan tal
función desde antes de la publicación de esta ley. Dicha
reglamentación deberá incluir, al menos, el conocimiento
de las normas y procedimientos básicos relacionados con: i)
el plan de emergencia, la contratación de seguros y demás
preceptos sobre seguridad del condominio y mantención de
sus instalaciones; ii) la normativa laboral y previsional
aplicable al personal del condominio; iii) la rendición de
cuentas y el cobro de gastos comunes y demás obligaciones
económicas; y iv) las fórmulas de resolución de
conflictos.
     En relación a los requisitos establecidos en este
artículo, si el administrador fuere una persona jurídica,
al menos uno de los socios o el representante legal deberá
cumplir con tales requisitos. Sin perjuicio de lo expuesto,
la persona natural que ejerza el rol de administrador o
subadministrador deberá estar inscrita en el Registro
Nacional.
     Artículo 85.- La inscripción en el Registro Nacional
se realizará por el interesado en la plataforma digital que
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo disponga al efecto, el
que deberá mantener el señalado registro actualizado,
identificando los administradores y los condominios en que
prestan servicios, las sanciones impuestas, así como las
incorporaciones y retiros del Registro Nacional.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 60 de 70
     Artículo 86.- Un reglamento, expedido mediante decreto
supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, establecerá
las normas necesarias para el procedimiento de inscripción,
actualización y funcionamiento del Registro Nacional y las
demás condiciones en que han de operar los administradores
y subadministradores inscritos, diferenciando entre aquellos
que realizan esta labor a título oneroso o gratuito.
     TÍTULO XIV
     DE LAS INFRACCIONES, RECLAMACIONES, SANCIONES Y
PROCEDIMIENTO ANTE INCUMPLIMIENTO DE ADMINISTRADORES
     Párrafo 1°
     De las infracciones
     Artículo 87.- Las infracciones a las normas que
regulan la administración de condominios, especialmente las
contempladas en el artículo 20 de la presente ley, referido
a las funciones de los administradores y subadministradores,
serán conocidas por las respectivas secretarías regionales
ministeriales de vivienda y urbanismo.
     Sin pe