supuestarios relacionados con la
mantención y mejoramiento de condominios de viviendas
sociales o condominios de viviendas de interés público que
evidencien grave deterioro.
     b) Mantener actualizados los registros referidos en los
artículos 82 y 98 de esta ley.
     c) Ejercer labores de supervisión, coordinación y
asesoría a otras divisiones o unidades ministeriales en la
aplicación del régimen de copropiedad inmobiliaria,
siempre que no se trate de materias radicadas en otros
órganos de la Administración del Estado.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 64 de 70
     Asimismo, las secretarías regionales ministeriales de
vivienda y urbanismo deberán supervigilar las normas
legales, reglamentarias, administrativas y técnicas sobre
copropiedad inmobiliaria, pudiendo resolver las
reclamaciones interpuestas en contra de las resoluciones
dictadas por las direcciones de obras municipales,
relacionadas con el certificado que declare un condominio
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, la
modificación de tal certificado, el cambio de destino de
unidades o la ejecución de obras en un condominio. Tales
reclamaciones se regirán por el mismo procedimiento
establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para las reclamaciones interpuestas en contra de las
resoluciones dictadas por las direcciones de obras
municipales.
     Artículo 98.- Los condominios que incluyan unidades
con destino habitacional deberán incorporarse en un
registro, a cargo de la Secretaría Ejecutiva de
Condominios, en el que se consignarán, al menos:
      
     a) La identificación y ubicación del condominio,
precisando el número total de viviendas y especificando,
cuando corresponda, si se trata de un condominio de
viviendas sociales o de viviendas de interés público, en
los términos referidos en los artículos 65 y siguientes.
     b) La especificación de la carpeta física o
expediente digital del condominio, referida en el artículo
48.
     c) La especificación de la escritura pública en que
consta el reglamento de copropiedad y de su inscripción en
el registro de hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces respectivo.
      
     La incorporación en el Registro de Condominios
Habitacionales será efectuada por la Secretaría Ejecutiva
de Condominios, a partir de la información que le remita la
dirección de obras municipales, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 48.
     Artículo 99.- La presente ley se aplicará a las
comunidades de copropietarios acogidas a la Ley de Propiedad
Horizontal con anterioridad a la entrada en vigencia de la
ley N° 19.537, salvo que, conforme a lo establecido en el
artículo 49 de esta última ley, sus copropietarios hayan
acordado continuar aplicando las normas de sus reglamentos
de copropiedad en relación al cambio de destino de las
unidades del condominio y a la proporción o porcentaje que
a cada copropietario corresponde sobre los bienes comunes y
en el pago de los gastos comunes. Asimismo, se mantendrán
vigentes los derechos de uso y goce exclusivo sobre bienes
comunes que hayan sido legalmente constituidos.
     En los casos en que esta ley exija que una determinada
facultad o derecho esté establecido en el reglamento de
copropiedad, se presumirá tal autorización respecto de los
reglamentos de copropiedad formulados con anterioridad a la
vigencia de aquélla, salvo acuerdo en contrario de una

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 65 de 70
asamblea extraordinaria de copropietarios.
     Las comunidades a que se refiere este artículo podrán
establecer siempre subadministraciones en los términos
previstos en los artículos 23 y 24, previo acuerdo adoptado
conforme a lo prescrito en el artículo 15. Para estos
efectos, la porción correspondiente a cada
subadministración deberá constar en un plano
complementario de aquel aprobado por la dirección de obras
municipales al acogerse el edificio o conjunto de viviendas
a la Ley de Propiedad Horizontal.
     Artículo 100.- Derógase la ley N° 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 5° transitorio de la presente ley.                  NOTA
     Las comunidades de copropietarios que se hubieren
acogido a la ley N° 19.537 se regirán por la presente ley
desde su publicación, debiendo ajustarse los reglamentos de
copropiedad a sus disposiciones en el plazo de un año. Los
acuerdos adoptados por las asambleas de copropietarios con
anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley no
quedarán sin efecto.
NOTA
     El artículo 1º de la ley 21.508, publicada el
10.11.2022, interpreta el presente artículo en el sentido
de declarar que tratándose de las materias reguladas por
esta ley cuya aplicación requiera, expresa o tácitamente,
la dictación de reglamentos u otras normas complementarias,
conservarán su eficacia las disposiciones de la ley 19.537
hasta la publicación de dichos textos.
     Artículo 101.- Las referencias que se efectúan en la
legislación vigente a las disposiciones legales que se
derogan por el artículo precedente se entenderán
realizadas a las correspondientes de la presente ley, y
aquellas efectuadas a las "juntas de vigilancia" a los
"comités de administración".
     Artículo 102.- Las disposiciones de la presente ley
serán aplicables a todos los condominios que se hubieren
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, conforme a
lo establecido en el artículo 48, aun cuando sus unidades
no fueren transferidas a terceros.
     Si todas las unidades permanecen bajo el dominio de la
persona natural o jurídica propietaria del condominio o si
el número de copropietarios es inferior a tres, las
funciones encomendadas por esta ley al comité de
administración y a su presidente deberán ser asumidas por
el propietario del condominio o por el copropietario que
tenga la mayor proporción de derechos en éste. En ambos
casos, no será necesario que las materias referidas en el
artículo 15 sean acordadas por la asamblea de
copropietarios, pero las decisiones que dicho propietario

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 66 de 70
adopte al respecto deberán constar en un libro de actas y,
si la naturaleza de la decisión adoptada lo requiere, el
acta deberá reducirse a escritura pública.
     Lo señalado en el inciso precedente no obsta a la
designación de un administrador del condominio, con las
mismas funciones y responsabilidades establecidas en esta
ley.
     Asimismo, cuando el porcentaje de derechos enajenados
en el condominio sea inferior al 33%, se deberá convocar
anualmente a una asamblea de residentes, con el objeto de
informar sobre el funcionamiento y administración del
condominio, reportar las actualizaciones al plan de
emergencia, programar los simulacros de evacuación y/o
acciones de capacitación o prevención de riesgos y tratar
cualquier otro asunto relacionado con los intereses de los
residentes.
     DISPOSICIONES TRANSITORIAS
     Artículo 1°.- Deberán dotarse de un reglamento de
copropiedad aquellos condominios que hubiesen sido creados
antes de la entrada en vigencia de esta ley, o que, habiendo
surgido con posterioridad, se originen en una comunidad que
no signifique copropiedad en los términos de la ley. Si
éste no hubiese sido dictado al cabo de un año de la
publicación de la presente ley, se entenderá aplicable al
condominio el reglamento tipo que deberá aprobar el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante resolución
exenta.                                                         Ley 21650
                                                                Art. 1° N° 2
                                                                D.O. 30.01.2024
                                                                NOTA
NOTA
     El artículo 2° de la ley 21650, publicada el
30.01.2024, dispone que la modificación introducida en el
presente artículo por el numeral 2 del artículo 1° de la
citada ley, producirá efectos en forma retroactiva a partir
del 13 de abril de 2022.
     Artículo 2°.- Desde la publicación de la ley y hasta
la entrada en vigencia del reglamento del Registro Nacional
de Administradores de Condominios, podrán continuar
desempeñándose como administradores aquellas personas que
se encontraban ejerciendo tal función y que, además,
acrediten una antigüedad mínima de tres meses en el cargo.
     Una vez que entre en vigencia el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, podrán inscribirse en él y
desempeñarse como administradores todas aquellas personas
que acrediten el cumplimiento de los requisitos establecidos
en el artículo 84.
     Los administrad