ores señalados en el inciso primero de
este artículo tendrán un plazo de dieciocho meses para
acreditar la aprobación de un curso de capacitación u
obtener la certificación de competencia laboral referidos
en el numeral 2 del inciso segundo del artículo 84, sin
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 67 de 70
establecidos en dicho artículo. Si transcurrido ese plazo
no se han inscrito en el Registro Nacional, se entenderán
inhabilitados para continuar desempeñando el cargo de
administrador.
     Artículo 3°.- Los condominios de viviendas sociales
que no se encuentren organizados podrán postular a los
programas financiados con recursos fiscales a que se refiere
el artículo 68 de la presente ley. Para lo anterior,
bastará la firma de los copropietarios que representen, al
menos, la mitad de los derechos en el condominio. Contará
para esto también la firma del copropietario donde autoriza
al arrendatario u ocupante, por medio de un poder visado por
alguno de los ministros de fe mencionados en el artículo
73, para que lo represente en esta instancia y con la
finalidad antes señalada.
     Artículo 4°.- Los planes de emergencia, incluidos en
éstos los planes de evacuación, señalados en el artículo
40 de esta ley y en el artículo 144 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, deberán ser elaborados y
actualizados conforme a la Norma Técnica que para dicho
efecto oficialice el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
     Artículo 5°.- La obligación contemplada en el
artículo 43, relacionada con la contratación de un seguro
colectivo contra incendio, será exigible una vez
transcurridos seis meses desde la publicación del
reglamento de esta ley. En el tiempo intermedio, seguirá
vigente lo dispuesto en el artículo 36 de la ley N°
19.537.
     Los condominios que se hubieren acogido al régimen de
copropiedad inmobiliaria con anterioridad a la fecha de
entrada en vigencia del artículo 43, tendrán el plazo de
dos años, contado desde la referida fecha, para efectuar
una revisión de las pólizas que tuvieren vigentes y
adaptarse a lo establecido en dicho artículo, conforme a lo
que disponga el referido reglamento y la normativa que dicte
la Comisión para el Mercado Financiero.
     Artículo 6°.- El reglamento de la ley y el del
Registro Nacional de Administradores de Condominios deberán
dictarse dentro del plazo de doce meses, contado desde la
publicación de la presente ley y deberán ser sometidos a
consulta pública, por un plazo no inferior a treinta días.
     Artículo 7°.- El mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley, durante el primer año
presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al
presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y, en lo
que faltare, con cargo a los recursos de la partida
presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del
Sector Público.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 68 de 70
     Artículo 8.- La exigencia de estacionamientos para
nuevos condominios de viviendas de interés público,
establecida en el inciso primero del artículo 60, será
aplicable a los proyectos que soliciten permiso de
edificación a contar del 1 de enero de 2025. Se exceptúan
aquellos que a esa fecha se encuentren en alguno de los
siguientes estados de avance:                                   Ley 21742
                                                                Art. único N° 1
    1. Cuenten con subsidio asignado.                           D.O. 29.04.2025
    2. Hayan sido calificados por el Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización o ingresados a dicho Servicio para
su evaluación.
    3. Cuenten con un anteproyecto aprobado por la
Dirección de Obras Municipales respectiva o lo hayan
ingresado para su aprobación o para el otorgamiento del
permiso de edificación.
   
    En cualquiera de estos casos, los proyectos deberán
contemplar la cantidad de estacionamientos para automóviles
requerida conforme al plan regulador respectivo, la que
podrá rebajarse hasta en 50% según lo defina el arquitecto
autor del proyecto.
     Artículo 9°.- Derogado.                                    Ley 21508
                                                                Art. 2°, N° 8)
                                                                D.O. 10.11.2022
     Artículo 10.- Los condominios que incluyan unidades
con destino habitacional existentes a la fecha de
publicación de esta ley, deberán incorporarse en el
registro señalado en el artículo 98 en el plazo de dos
años contados desde la referida publicación.".
     Artículo 11.- Lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 70 no será exigible respecto de aquellos
proyectos que al 1 de enero de 2024 se encuentren en alguno
de los siguientes estados de avance:                            Ley 21742
                                                                Art. único N° 2
    1. Cuenten con subsidio asignado.                           D.O. 29.04.2025
    2. Hayan sido calificados por el Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización o ingresados a dicho Servicio para
su evaluación.
    3. Cuenten con un anteproyecto aprobado por la
Dirección de Obras Municipales respectiva o lo hayan
ingresado para su aprobación o para el otorgamiento del
permiso de edificación.
     Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza
de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, de la siguiente forma:
      
     1) Reemplázase, en el inciso séptimo del artículo
18, la frase "y del revisor del proyecto de cálculo
estructural, cuando corresponda," por ", del revisor del
proyecto de cálculo estructural y del profesional a cargo

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 69 de 70
de la elaboración del plan de emergencia, cuando
corresponda,".
     2) Agrégase, en la letra g) del artículo 105, a
continuación de la expresión "salubridad,", lo siguiente:
"seguridad,".
     3) Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 142,
la frase "plan de evacuación" por "plan de emergencia".
     4) Sustitúyense, en el inciso tercero del artículo
144, las expresiones "plan de evacuación" y "señalética"
por "plan de emergencia" y "señalización",
respectivamente.".
      Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1
del artículo 93 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto
como Ley de la República.     
     Santiago, 1 de abril de 2022.- GABRIEL BORIC FONT,
Presidente de la República.- Carlos Montes Cisternas,
Ministro de Vivienda y Urbanismo.- Izkia Siches Pastén,
Ministra del Interior y Seguridad Pública.- Marcela Ríos
Tobar, Ministra de Justicia y Derechos Humanos.
     Lo que transcribo para su conocimiento.- Tatiana
Valeska Rojas Leiva, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
     Tribunal Constitucional
      
     Proyecto de ley que establece una nueva ley de
copropiedad inmobiliaria, correspondiente al Boletín N°
11.540-14
      
     La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que el Honorable Senado de la República
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de los
artículos 6, inciso final; 10, inciso cuarto; 44; 46; 47;
64, incisos cuarto y sexto; 68; 76; y 77, contenidos en el
Artículo Primero del Proyecto de Ley; y por sentencia de 18
de marzo de 2022, en los autos Rol 12874-22-CPR.
      
     Se declara:
      
     1°. Que los artículos 6, inciso final; 10, inciso
cuarto; 44; 46 en la expresión "Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 44, las contiendas a que se
refiere dicho precepto podrán someterse a la resolución de
un Juez Árbitro, en cualquiera de las calidades a que se
refiere el artículo 223 del Código Orgánico de
Tribunales"; 47; 64, incisos cuarto y sexto; 68; 76; y 77,
contenidos en el artículo primero del proyecto de ley que
establece una nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
correspondiente al Boletín N° 11.540-14, son conformes con
la Constitución Política.
     2°. Que no se emite pronunciamiento, en examen
preventivo de constitucionalidad, de las restantes
disposiciones del proyecto de ley, por no versar sobre

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 70 de 70
materias reguladas en Ley Orgánica Constitucional.
      
     Santiago, 18 de marzo de 2022.- María Angélica
Barriga Meza, Secretaria.

