ico, sujetándose a lo
previsto en el inciso primero del artículo 16 de la
presente ley. Para estos efectos, el administrador, a
requerimiento del juez, deberá poner a disposición del
tribunal la nómina de copropietarios a que se refiere el
citado inciso primero, dentro de los cinco días siguientes
desde que le fuere solicitada y, si así no lo hiciere, se
le aplicará la multa prevista en el inciso tercero del
artículo 27.
     d) Exigir al administrador que someta a la aprobación
de la asamblea de copropietarios rendiciones de cuentas,
fijándole plazo para ello y, en caso de infracción,
aplicarle la multa a que alude la letra anterior.
     e) Citar a asamblea de copropietarios a fin de que se
proceda a elegir el comité de administración en los casos
en que no lo hubiere. La citación a asamblea se notificará
mediante carta certificada y/o correo electrónico, conforme
a una nómina que deberá ser puesta a disposición del
tribunal por los copropietarios que representen, a lo menos,
el 5% de los derechos en el condominio. No obstante,
tratándose de condominios de viviendas sociales, el juez
podrá disponer que un funcionario del tribunal o de la
municipalidad respectiva notifique la citación a asamblea
mediante la entrega de esta última a cualquier persona
adulta que se encontrare en el domicilio del copropietario o
a través de su fijación en la puerta de este lugar,
conforme a una nómina de copropietarios que deberá ser
proporcionada por quien solicitó la citación. Para este
efecto, el juez podrá solicitar al conservador de bienes
raíces competente que complemente dicha nómina respecto de
aquellas unidades cuyos dueños no estuvieren identificados,
de acuerdo con las inscripciones de dominio vigentes.
Asimismo, podrá disponer que un funcionario del tribunal o
de la municipalidad respectiva se desempeñe como ministro
de fe.
     f) En general, adoptar todas las medidas necesarias
para la solución de los conflictos que afecten a los
copropietarios derivados de su condición de tales, pudiendo
ejercer siempre labores de amigable componedor, para lo cual
podrá proponer bases de arreglo e instar a éstos, en tanto
no haya sido posible resolverlos previamente en las
asambleas respectivas.
     Artículo 45.- Las resoluciones que se dicten en las
gestiones a que alude el artículo anterior serán
apelables,  aplicándose a  dicho recurso las  normas
contempladas en el Título III de la ley Nº 18.287.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 43 de 70
     Párrafo 2°
     Del arbitraje
     Artículo 46.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 44, las contiendas a que se refiere dicho precepto
podrán someterse a la resolución de un juez árbitro, en
cualquiera de las calidades a que se refiere el artículo
223 del Código Orgánico de Tribunales. En contra de la
sentencia arbitral se podrán interponer los recursos de
apelación y de casación en la forma, de acuerdo a lo
previsto en el artículo 239 de ese mismo Código.
     La designación del árbitro deberá efectuarse de
consuno por las partes, quienes también deberán establecer
si será de derecho, arbitrador o mixto. A falta de acuerdo,
el árbitro será arbitrador y su designación
corresponderá al juez de letras competente.
     Párrafo 3°
     De la resolución extrajudicial
     Artículo 47.- La respectiva municipalidad podrá
atender extrajudicialmente los conflictos que se promuevan
entre los copropietarios o entre éstos y el comité de
administración o el administrador, que previamente no hayan
podido solucionarse en las asambleas correspondientes, y
para ello estará facultada para citar a reuniones a las
partes en conflicto y proponer vías de solución, haciendo
constar lo obrado y los acuerdos adoptados en actas que se
levantarán al efecto. La copia del acta pertinente,
autorizada por el secretario municipal respectivo,
constituirá plena prueba de los acuerdos adoptados y
deberá agregarse al libro de actas del comité de
administración. En todo caso, la municipalidad deberá
abstenerse de actuar si alguna de las partes hubiere
recurrido o recurriera al juez de policía local o a un
árbitro, conforme a lo dispuesto en los artículos 44 y 46
de esta ley.
     TÍTULO IX
     DE LA CONSTITUCIÓN DE LA COPROPIEDAD
     Artículo 48.- Para acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria, todo condominio deberá cumplir con las normas
exigidas por esta ley y su reglamento, por la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, por los instrumentos de
planificación territorial y por las normas que regulen el
área de emplazamiento del condominio, sin perjuicio de las
excepciones y normas especiales establecidas en esta ley, en
el decreto N° 1.101, del Ministerio de Obras Públicas, que
fijó el texto definitivo del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1959, sobre Plan Habitacional, y en el Reglamento
Especial de Viviendas Económicas.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 44 de 70
     Corresponderá a los directores de obras municipales
verificar que un condominio cumple con lo dispuesto en el
inciso anterior y extender el certificado que lo declare
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, haciendo
constar en el mismo la fecha y la notaría en que se redujo
a escritura pública el primer reglamento de copropiedad y
la foja y el número de su inscripción en el registro de
hipotecas y gravámenes del conservador de bienes raíces.
Este certificado deberá señalar las unidades que sean
enajenables dentro de cada condominio. Tratándose de
condominios de viviendas sociales, deberá especificarse
dicha condición en el referido certificado, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 67 respecto de los
condominios existentes a la fecha de publicación de esta
ley.
     Otorgado el certificado que acoge un condominio al
régimen de copropiedad inmobiliaria, la dirección de obras
municipales deberá remitir copia del mismo a la Secretaría
Ejecutiva de Condominios del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y generar una carpeta física o expediente digital
en el que se archivará copia de todos los actos
administrativos que emita y sus respectivos antecedentes
relacionados con dicho condominio, entre los que se
encuentran: i) el mencionado certificado y los que,
eventualmente, se emitan para modificar o dejar sin efecto
la declaración que acogió el condominio al referido
régimen; ii) el permiso de edificación, sus planos y el
certificado de recepción definitiva; iii) el primer
reglamento de copropiedad y su inscripción en el registro
de hipotecas y gravámenes del conservador de bienes
raíces, así como las modificaciones a dicho reglamento que
digan relación con las materias referidas en el numeral
siguiente; y iv) las resoluciones aprobatorias de obras u
otras materias que deban contar con autorización de la
referida dirección, tales como las construcciones en bienes
comunes, incluidos aquellos asignados en uso y goce
exclusivos; las obras de alteración, ampliación,
restauración, remodelación, rehabilitación,
reconstrucción o demolición de unidades del condominio o
de construcciones en bienes comunes; los cambios de destino
de unidades o bienes comunes; entre otras.
     Podrán acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria los predios con edificaciones existentes o con
proyectos de edificación aprobados, así como los predios
con sitios urbanizados o con proyectos de urbanización para
condominio tipo B aprobados. Con todo, en el caso de los
predios con proyectos de edificación o de urbanización
aprobados, para acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria se deberá dar cumplimiento a lo establecido en
el artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones respecto de las obras de urbanización en el
espacio público existente o afecto a utilidad pública y,
además, la enajenación de las unidades solo podrá
efectuarse una vez recepcionadas por la dirección de obras
municipales las obras de edificación y/o de urbanización
de la unidad o sitio que se enajena. Esto, sin perjuicio de
que el certificado que declare el proyecto acogido al
régimen de copropiedad inmobiliaria permita la reserva o
suscripción de contratos de promesa de compraventa respecto

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 45 de 70
de las unidades enajenables, siendo aplicable lo dispuesto
en el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
     Si al solicitar el permiso para la ejecución de las
obras que contempla el condominio, el interesado informa que
el proyecto posteriormente se acogerá al régimen de
copropiedad inmobiliaria, el director de obras municipales
no solo deberá verif