rjuicio de la responsabilidad civil o penal que
pudiere corresponderles a los administradores, las
infracciones señaladas en el inciso primero se calificarán
en gravísimas, graves, menos graves o leves, conforme al
siguiente detalle:
      
     1) Son infracciones gravísimas:
      
     a) Actuar como administrador encontrándose afectado
por alguna causal de inhabilidad o habiendo perdido alguno
de los requisitos habilitantes para la inscripción en el
Registro Nacional.
     b) Proporcionar información falsa relativa al
cumplimiento de los requisitos de inscripción.
     c) Aportar datos o antecedentes falsos respecto de la
administración del condominio, induciendo a error o
impidiendo la correcta evaluación de la gestión por parte
del comité de administración o de los copropietarios.
     d) Ser condenado por sentencia ejecutoriada debido a
responsabilidades civiles o penales derivadas de la
administración de condominios.
     e) Reincidir en la comisión de alguna infracción
grave dentro de un período de tres años.
     f) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 1) y 2) del artículo 20 de la presente ley
y que dicho incumplimiento hubiese causado daño a la
seguridad de las personas, lesiones o muerte.
     g) Suspender o requerir la suspensión del servicio
eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción de un
propietario, durante la vigencia del decreto de declaración
de estado de excepción constitucional de catástrofe.
      
     2) Son infracciones graves:
     a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 61 de 70
en los numerales 1) y 2) del artículo 20 de la presente
ley, sin los efectos referidos en la letra f) del numeral
precedente.
     b) No dar cumplimiento a la obligación contemplada en
el numeral 10) del artículo 20 de la presente ley.
     c) Reincidir en la comisión de alguna infracción
menos grave dentro de un período de dos años.
      
     3) Son infracciones menos graves:
      
     a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 3), 5), 7), 8) y 11) del artículo 20 de la
presente ley.
     b) Reincidir en la comisión de alguna infracción leve
dentro de un período de dos años.
      
     4) Son infracciones leves:
      
     a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 4), 6), 9), 12), 13) y 14) del artículo 20
de la presente ley.
     b) Todas las demás transgresiones de la presente ley
que no estén indicadas en la enumeración de los numerales
anteriores.
     Párrafo 2°
     De las sanciones
     Artículo 88.- La sanción que corresponda aplicar a
cada infracción se determinará, según su gravedad, dentro
de los siguientes rangos:
      
     a) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con
la eliminación del Registro Nacional y/o multa a beneficio
fiscal de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
     b) Las infracciones graves serán sancionadas con la
suspensión por uno a tres años del Registro Nacional y/o
multa a beneficio fiscal de cinco a diez unidades
tributarias mensuales.
     c) Las infracciones menos graves serán sancionadas con
una amonestación por escrito y/o multa a beneficio fiscal
de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
     d) Las infracciones leves serán sancionadas con una
amonestación por escrito.
     Artículo 89.- Para la determinación de la sanción a
aplicar, el secretario regional ministerial deberá
considerar los efectos producidos por la infracción, tales
como poner en riesgo la vida o la seguridad de los ocupantes
del condominio, afectar los derechos de los copropietarios,
incumplir obligaciones que deriven en la necesidad de
efectuar gastos extraordinarios, el perjuicio económico
provocado a la comunidad producto de la infracción, entre
otros.
     Párrafo 3°

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 62 de 70
     De la reclamación y su procedimiento
     Artículo 90.- El comité de administración o el
porcentaje mínimo de copropietarios o arrendatarios que
defina el reglamento de esta ley conforme al número total
de unidades del condominio, podrán interponer una
reclamación ante la secretaría regional ministerial de
vivienda y urbanismo de la región donde se encuentre el
condominio, cuando el administrador o subadministrador
incumpla alguna de las obligaciones que le impone la
presente ley y su reglamento. En el escrito que se presente
deberán especificarse las acciones u omisiones en que se
funda la reclamación y acompañar copia de los antecedentes
que la respaldan.
     Artículo 91.- Recibida la reclamación, el secretario
regional ministerial de vivienda y urbanismo respectivo
podrá, en atención al contenido de la misma, desestimarla
por improcedente, solicitar mayores antecedentes u ordenar
el inicio de un procedimiento sancionatorio.
     El procedimiento sancionatorio se iniciará mediante
una resolución de la secretaría regional ministerial de
vivienda y urbanismo, en la que deberán constar los cargos
formulados en contra del presunto infractor, la que se le
notificará por correo electrónico o carta certificada
enviada al domicilio registrado en la plataforma del
Registro Nacional de Administradores de Condominios,
adjuntando los antecedentes en que se funda la reclamación.
     La formulación de cargos deberá señalar una
descripción de los hechos que se estiman constitutivos de
infracción, la norma eventualmente infringida y la
disposición que establece la sanción asignada a la
infracción.
     El presunto infractor tendrá un plazo de diez días
hábiles para presentar sus descargos, contado desde la
notificación.
     Con todo, si el secretario regional ministerial de
vivienda y urbanismo toma conocimiento de que mediante
sentencia firme y ejecutoriada se ha determinado la
responsabilidad civil o penal de un administrador, por no
dar cumplimiento a las obligaciones contempladas en esta ley
en un condominio ubicado en su respectiva región, dicha
autoridad podrá iniciar de oficio un procedimiento
sancionatorio, de conformidad con lo dispuesto en los
incisos anteriores.
     Artículo 92.- Recibidos los descargos o transcurrido
el plazo establecido para ello, la secretaría regional
ministerial de vivienda y urbanismo examinará el mérito de
los antecedentes y, en caso de ser necesario, ordenará la
realización de diligencias destinadas a determinar si hubo
incumplimiento por parte del administrador o
subadministrador de sus obligaciones y los efectos de dicho
incumplimiento, con el objeto de determinar la sanción
aplicable.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 63 de 70
     Artículo 93.- La resolución que resuelva la
reclamación deberá dictarse dentro del plazo de treinta
días hábiles siguientes a aquel en que se haya evacuado la
última diligencia ordenada.
     Artículo 94.- Frente a la resolución del secretario
regional ministerial de vivienda y urbanismo que aplique una
sanción, procederá el recurso de reposición que se
deberá interponer dentro del plazo de cinco días hábiles
ante la entidad que dictó el acto que se impugna; en
subsidio, podrá interponerse el recurso jerárquico para
ante el Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.
     Rechazado total o parcialmente el recurso de
reposición, se elevará el expediente al Subsecretario de
Vivienda y Urbanismo, si junto con éste se hubiere
interpuesto subsidiariamente recurso jerárquico. Cuando no
se deduzca reposición, el recurso jerárquico se
interpondrá ante el Subsecretario de Vivienda y Urbanismo,
dentro de los cinco días siguientes a su notificación.
     Artículo 95.- Interpuesta una reclamación ante la
secretaría regional ministerial de vivienda y urbanismo
respectiva, no podrá el mismo reclamante deducir igual
pretensión en contra del administrador o subadministrador
ante el juzgado de policía local o ante la respectiva
municipalidad.
     Artículo 96.- Las reclamaciones en contra del
administrador o subadministrador prescribirán en el plazo
de dos años contado desde la acción u omisión reclamada.
     TÍTULO FINAL
     DISPOSICIONES GENERALES
     Artículo 97.- Corresponderá al Ministerio de Vivienda
y Urbanismo impartir las instrucciones para la aplicación
de las normas de esta ley y su reglamento, mediante
circulares que se mantendrán a disposición de cualquier
interesado en su sitio electrónico institucional.
     Dicha función la ejercerá a través de la Secretaría
Ejecutiva de Condominios, la que dependerá directamente del
Ministro de la cartera y que también será la encargada de:
      
     a) Proponer e implementar la política habitacional y
los programas pre