 que las juntas de vecinos,
organizaciones comunitarias, organizaciones deportivas y
otras entidades de similar naturaleza.
     Los gobiernos regionales, las municipalidades y los
servicios de vivienda y urbanización respectivos podrán
designar, por una sola vez, en los condominios de viviendas
sociales que carezcan de administrador, una persona que
actuará provisionalmente como tal, con las mismas
facultades y obligaciones que aquél.
     La persona designada deberá ser mayor de edad, capaz
de contratar y de disponer libremente de sus bienes y se
desempeñará temporalmente mientras se designa el
administrador definitivo. La designación de este último
deberá realizarse en un plazo no superior a un año desde
el nombramiento del administrador provisional. Sin perjuicio
de lo anterior, para ejercer el cargo de administrador
provisional no será necesario estar inscrito en el Registro
Nacional de Administradores de Condominios.
     La asamblea de copropietarios, por acuerdo adoptado en
sesión ordinaria, podrá solicitar del gobierno regional,
de la municipalidad o del servicio de vivienda y
urbanización que hubiere designado al administrador
provisional, la sustitución de éste, por causa
justificada.
     Artículo 69.- En el caso de condominios de viviendas
sociales que no cuenten con un reglamento de copropiedad
inscrito en el conservador de bienes raíces respectivo, sus
copropietarios formalizarán un primer reglamento empleando
los quórum señalados en el número 2) del cuadro contenido
en el artículo 15.
     Artículo 70.- A partir del 1 de enero de 2024 los
nuevos condominios de viviendas sociales no podrán contar
con más de 160 unidades habitacionales.                         Ley 21508
     Si en un terreno se contempla la construcción de           Art. 2°, N° 7)

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 55 de 70
varios condominios de viviendas sociales, éstos podrán ser      D.O. 10.11.2022
evaluados y calificados, de manera conjunta, por el
respectivo servicio regional de vivienda y urbanización.
     Asimismo, podrá solicitarse ante la dirección de
obras municipales la tramitación conjunta y simultánea de
las aprobaciones y permisos necesarios para la construcción
de dichos condominios, tales como el permiso de loteo o
subdivisión del terreno en que éstos se emplazarían y los
correspondientes permisos de edificación para cada uno de
los condominios.
     Cada uno de estos condominios independientes deberá
tener acceso directo a un bien nacional de uso público y
cumplir con las exigencias de urbanización relativas a
áreas verdes, equipamiento y circulaciones establecidas en
esta ley, en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y
en el decreto supremo que reglamente el respectivo programa
habitacional. Además, deberán contar con su propio
reglamento de copropiedad y órganos de administración. Una
vez ejecutadas las obras y verificado el cumplimiento de la
normativa aplicable, la dirección de obras municipales
otorgará las correspondientes recepciones definitivas y
emitirá, para cada condominio, el respectivo certificado
que lo acoja al régimen de copropiedad inmobiliaria.
     Artículo 71.- Para los efectos de esta ley, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 98, las
municipalidades deberán incorporar a todos los condominios
de viviendas sociales de la respectiva comuna en un apartado
especial del registro municipal a que se refiere el
artículo 6° del decreto supremo N° 58, del Ministerio del
Interior, de 1997, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.418, sobre Juntas de Vecinos
y demás Organizaciones Comunitarias, especificando los
datos de la carpeta física o expediente digital del
condominio, referida en el artículo 48.
     El reglamento de copropiedad de los condominios de
viviendas sociales, las escrituras públicas que contengan
modificaciones de estos reglamentos y las actas que
contengan la nómina de los miembros del comité de
administración y la designación del administrador, en su
caso, deberán quedar bajo custodia del presidente del
comité de administración, sin perjuicio de la entrega de
copia de tales antecedentes a la municipalidad.
     Artículo 72.- Las empresas que proporcionen servicios
de energía eléctrica, agua potable, alcantarillado, gas u
otros servicios, a un condominio de viviendas sociales,
deberán dotar a cada una de las unidades de medidores
individuales y cobrar, conjuntamente con las cuentas
particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por
concepto del respectivo consumo o reparación de tales
instalaciones. Esta contribución se determinará en el
correspondiente reglamento de copropiedad o por acuerdo de
la asamblea de copropietarios, conforme a lo dispuesto en el
artículo 15.
     Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 31,

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 56 de 70
para el cobro de gastos comunes los condominios de viviendas
sociales podrán celebrar convenios con la municipalidad o
con cualquiera de las empresas a que se refiere el inciso
anterior. Facúltase a las municipalidades y a las citadas
empresas de servicios para efectuar dicha labor.
     Los cobros de gastos comunes que efectúen las citadas
empresas de servicios, en su caso, deberán efectuarse en
documento separado del cobro de los servicios. Los convenios
respectivos deberán archivarse en el registro municipal a
que se refiere el artículo 71.
     Artículo 73.- Las actuaciones que deban efectuar los
condominios de viviendas sociales en cumplimiento de esta
ley estarán exentas del pago de los derechos arancelarios
que correspondan a los notarios, conservadores de bienes
raíces y archiveros. Para tales efectos, la calidad de
condominio de viviendas sociales se acreditará mediante
certificado emitido por la dirección de obras municipales
correspondiente. Asimismo, la exigencia de que un notario
intervenga en dichas actuaciones se entenderá cumplida si
participa en ellas, como ministro de fe, un funcionario
municipal designado al efecto o el oficial de registro civil
competente.
     Los condominios de viviendas sociales estarán exentos
del pago de los derechos municipales que pudieren devengarse
respecto de las actuaciones del ministro de fe, en su caso.
     Las actuaciones requeridas a notarios, conservadores de
bienes raíces y archiveros, por parte de condominios de
viviendas sociales, deberán efectuarse en un plazo máximo
de treinta días a contar de la respectiva solicitud.
     Artículo 74.- Serán aplicables a los condominios de
viviendas de interés público los artículos 23 y 24 de
esta ley, referidos a las subadministraciones.
     Artículo 75.- Tratándose de condominios de viviendas
sociales, la formación del fondo común de reserva se
regirá por las normas especiales que establezca el
reglamento de la ley, con el objeto de resguardar que tales
condominios cuenten, en forma permanente, con un monto de
recursos disponibles para asumir gastos comunes urgentes,
extraordinarios e imprevistos, pero sin imponerles un
gravamen excesivo. En tal sentido, el reglamento de la ley
podrá eximir a estos condominios, bajo determinados
supuestos, del porcentaje mínimo de recargo señalado en el
artículo 39 y/o de la periodicidad mensual ahí
establecida.
     Para determinar dichas normas especiales, el reglamento
de la ley podrá considerar factores como la inexistencia de
personal contratado y/o la antigüedad del condominio, así
como la cantidad y tipo de bienes comunes que, a futuro,
pudieren generar la necesidad de solventar gastos comunes
extraordinarios, urgentes o imprevistos.
     Lo señalado en este artículo es sin perjuicio de la
posibilidad de que tales condominios puedan postular a los
recursos públicos referidos en el artículo 68, cuando
requieran solventar el pago de este tipo de gastos.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 57 de 70
     Artículo 76.- En los condominios a que se refiere este
Título, la municipalidad correspondiente estará obligada a
actuar como instancia de mediación extrajudicial, conforme
a lo establecido en el artículo 47, pudiendo ejercer
siempre labores de amigable componedor, para lo cual podrá
proponer bases de arreglo e instar a éstos. Asimismo,
deberá proporcionar su asesoría para la organización de
los copropietarios. Para estos efectos, la municipalidad
podrá celebrar convenios con instituciones públicas o
privadas.
     Artículo 77.- Las municipalidades deberán desarrollar
programas educativos sobre los derechos y deberes de los
habitantes de condominios de viviendas sociales, promover,
asesorar,