icar el cumplimiento de las normas
urbanísticas aplicables, sino también el de las exigencias
urbanas y de construcción contempladas en esta ley.
     En el caso del inciso anterior, para extender
posteriormente el certificado que acoge el proyecto al
régimen de copropiedad inmobiliaria, el director de obras
únicamente deberá verificar el cumplimiento de las
exigencias relacionadas con la reducción a escritura
pública e inscripción del primer reglamento de
copropiedad, sin perjuicio de la revisión que habrá de
efectuar respecto de la existencia del plan de emergencia y
del cumplimiento del respectivo permiso, para otorgar la
recepción definitiva de las obras.
     Artículo 49.- Los planos de un condominio deberán
singularizar claramente cada una de las unidades en que se
divide un condominio, los sectores en el caso a que se
refiere el artículo 38 y los bienes de dominio común.
Estos planos deberán contar con la aprobación del director
de obras municipales y se archivarán en una sección
especial del registro de propiedad del conservador de bienes
raíces respectivo, en estricto orden numérico,
conjuntamente con el certificado a que se refiere el inciso
segundo del artículo 48.
     Artículo 50.- Las escrituras públicas que sean
título para la transferencia de dominio o constitución de
otros derechos reales sobre alguna unidad de un condominio
deberán hacer referencia al plano a que alude el artículo
anterior. En el caso de la primera de estas transferencias,
deberá insertarse el certificado mencionado en el inciso
segundo del artículo 48.
     Artículo 51.- La inscripción del título de propiedad
y de otros derechos reales sobre una unidad contendrá las
siguientes menciones:
      
     1) La fecha de la inscripción.
     2) La naturaleza y fecha del título, así como la
notaría en que se extendió.
     3) Los nombres, apellidos y domicilios de las partes.
     4) La ubicación y los deslindes del condominio a que
pertenezca la unidad.
     5) El número y la ubicación que corresponda a la
unidad en el plano de que trata el artículo 49.
     6) La firma del conservador.
     7) En general, todas las demás formalidades que han de
cumplir los títulos que deben inscribirse, de acuerdo al
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 46 de 70
     Artículo 52.- La resolución del director de obras
municipales que declare acogido un condominio al régimen de
copropiedad inmobiliaria será irrevocable por decisión
unilateral de esa autoridad.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la
asamblea podrá solicitar al director de obras municipales
que proceda a modificar o dejar sin efecto dicha
declaración, debiendo, en todo caso, cumplirse con las
normas vigentes sobre urbanismo y construcciones para la
gestión ulterior respectiva y recabarse la autorización de
los acreedores hipotecarios o de los titulares de otros
derechos reales, si los hubiere. Si se deja sin efecto dicha
declaración, la comunidad que se forme entre los
copropietarios se regirá por las normas del derecho común.
     Artículo 53.- El Director de Obras Municipales tendrá
el plazo de treinta días corridos para pronunciarse sobre
las solicitudes a que se refieren los artículos 48 y 52,
contado desde la fecha de su presentación. Será aplicable
a este requerimiento lo dispuesto en los artículos 118 bis,
118 ter y 118 quáter de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.                                                 Ley 21718
                                                                Art. 8
                                                                D.O. 29.11.2024
     TÍTULO X
     EXIGENCIAS URBANAS Y DE CONSTRUCCIÓN
     Artículo 54.- Podrán acogerse al régimen de
copropiedad inmobiliaria las edificaciones que se emplacen
en terrenos cuya superficie sea inferior a la superficie de
subdivisión predial mínima establecida en el instrumento
de planificación territorial, siempre que se trate de
predios existentes y que no sean el resultado de un nuevo
proceso de división del suelo.
     En un condominio tipo B, la superficie de los sitios
resultantes podrá ser inferior a la superficie de
subdivisión predial mínima exigida por el respectivo
instrumento de planificación territorial, siempre que la
superficie total de todos ellos, sumada a la superficie de
terreno en dominio común, sea igual o mayor a la que
resulte de multiplicar el número de todas las unidades de
dominio exclusivo por la superficie de subdivisión predial
mínima exigida por el instrumento de planificación
territorial. Para los efectos de este cómputo, se
excluirán las áreas que deban cederse conforme al
artículo 59 de esta ley.
     Artículo 55.- Los nuevos condominios deberán respetar
la trama vial que, conforme a lo dispuesto en la letra d)
del artículo 28 quáter de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, hubiere establecido el correspondiente
instrumento de planificación territorial.
     Con todo, si el referido instrumento no se hubiere

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 47 de 70
adaptado aún a lo dispuesto en dicha norma y el predio en
que se emplazaría un nuevo condominio tiene una superficie
total superior a la que establezca la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, dependiendo del tipo de proyecto
y/o su emplazamiento, serán aplicables las siguientes
reglas supletorias:
      
     a) El proyecto de nuevo condominio deberá incorporar
una trama vial que contemple, en primer lugar, la extensión
de vías públicas existentes en el entorno y, si ello no
fuere factible, la proyección de nuevas circulaciones
destinadas al uso público, dividiendo el condominio en
sectores cuya superficie sea igual o inferior a la que
establezca la referida Ordenanza General para ese tipo de
proyecto y emplazamiento.
     b) Excepcionalmente, la dirección de obras
municipales, previo informe técnico del asesor urbanista si
la municipalidad contare con dicho cargo, podrá autorizar
que los condominios no se dividan, o bien, que uno o más de
los sectores que se generen excedan la superficie que
establezca la Ordenanza General para ese tipo de proyecto y
emplazamiento, atendido que el nuevo condominio no
representaría un impedimento para la conectividad del
sector. De la misma manera, se podrán autorizar excepciones
a lo establecido en el inciso segundo del artículo 59 de
esta ley.
     c) Las solicitudes para acogerse a estas autorizaciones
excepcionales deberán dar cumplimiento a los requisitos que
se establezcan en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones e incluir un informe fundado, suscrito por el
arquitecto del proyecto.
      
     Las vías que se proyecten para cumplir la exigencia
contenida en este artículo se incorporarán al dominio
nacional de uso público al momento de su recepción
definitiva.
     Artículo 56.- En cada uno de los sitios urbanizados de
un condominio que pertenezcan en dominio exclusivo a uno o
más copropietarios solo podrán construirse edificaciones
que cumplan con las normas urbanísticas establecidas en el
respectivo plan regulador comunal o, en el silencio de
éste, con las que resulten de aplicar otras normas de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y de su Ordenanza
General.
     Artículo 57.- En aquellos condominios en los que no se
hubiere utilizado todo el potencial edificatorio derivado de
las normas del plan regulador comunal aplicable,
especialmente en los condominios tipo B de sitios
urbanizados, el porcentaje que le corresponderá a cada
unidad respecto de dicho potencial edificatorio remanente
estará determinado por la proporción de derechos que tenga
sobre los bienes comunes.
     Artículo 58.- Los terrenos de dominio común y los
sitios urbanizados de dominio exclusivo de cada

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 48 de 70
copropietario no podrán subdividirse ni lotearse mientras
exista el condominio, salvo que concurran las circunstancias
previstas en el artículo 26.
     Artículo 59.- Todo condominio debe cumplir con las
disposiciones contenidas en los artículos 66, 67, 69, 70,
134, 135 y 136 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con excepción del inciso cuarto del
artículo 136. Las calles, avenidas, plazas y espacios
públicos que se incorporen al dominio nacional de uso
público conforme al artículo 135, antes citado, serán
solo aquellos que estuvieren considerados en el respectivo
plan regulador y los necesarios para dar cumplimiento a lo
establecido en el artículo 55 de esta ley. Las otras
exigencias de urbanización establecidas en el artículo 70
de la Ley Ge