
arrendatario o el ocupante a quien hubiere entregado la
tenencia de su unidad, salvo que el propietario comunique al
comité de administración y al administrador, en la forma
que establezca el reglamento de la ley, que no otorga dicha
facultad.
     Sin perjuicio de lo anterior, para las materias de la
asamblea señaladas en el artículo 15, que requieran
quórum de mayoría reforzada, el arrendatario u ocupante
necesitará la autorización expresa del propietario de la
unidad para su representación, de acuerdo a la forma en que
determine el respectivo reglamento del condominio.
     Artículo 6°.- Cada copropietario deberá contribuir a
todas las obligaciones económicas del condominio y/o sector
o edificio en que se emplace su unidad, en proporción al
derecho que le corresponda en los bienes de dominio común,
salvo que el reglamento de copropiedad establezca otra forma
de contribución.
     El deber al que se refiere el inciso precedente
seguirá siempre al dueño de cada unidad, aun respecto de
los créditos devengados antes de su adquisición. El
crédito correspondiente gozará de un privilegio de cuarta
clase, que preferirá, cualquiera que sea su fecha, a los
enumerados en el artículo 2.481 del Código Civil, sin
perjuicio del derecho del propietario para repetir contra su
antecesor en el dominio y de la acción de saneamiento por
evicción, en su caso.
     El propietario que transfiera una unidad deberá
declarar, en la correspondiente escritura pública, que se
encuentra al día en el pago de las obligaciones económicas
del condominio o expresar aquellas que adeude. Con todo, la
omisión de esta exigencia no afectará la validez del
contrato.
     El administrador estará facultado para celebrar

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 8 de 70
convenios de pago con aquellos copropietarios que se
encuentren morosos respecto de sus obligaciones económicas,
pudiendo concederse cuotas con vencimientos mensuales para
el pago de la deuda. El monto de la primera cuota deberá
pagarse al momento de la suscripción del convenio; desde
ese momento y mientras cumpla con los términos convenidos y
sus otras obligaciones económicas, dicho propietario será
considerado como copropietario hábil para los efectos de
esta ley. Con todo, para celebrar el convenio de pago, el
administrador deberá requerir el acuerdo del comité de
administración.                                                 Ley 21508
     El cobro de las obligaciones económicas a las que          Art. 2°, N° 1)
alude el inciso primero de este artículo se sujetará al         D.O. 10.11.2022
procedimiento del juicio ejecutivo del Título I del Libro
Tercero del Código de Procedimiento Civil y su conocimiento
corresponderá al juez de letras respectivo.
     Artículo 7°.- Cada copropietario deberá pagar las
obligaciones económicas del condominio dentro de los diez
primeros días siguientes a la fecha de emisión del
correspondiente aviso de cobro, salvo que el reglamento de
copropiedad establezca otra periodicidad o plazo. Si
incurriere en mora, la deuda devengará el interés que se
disponga en dicho reglamento, o en su defecto en el
reglamento tipo, el que no podrá ser superior al 50% del
interés corriente bancario.
     Si el dominio de una unidad perteneciere en común a
dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente
responsable del pago de la totalidad de las obligaciones
económicas referidas a dicha unidad, sin perjuicio de su
derecho a repetir lo pagado contra sus comuneros en la
misma, en la proporción que les corresponda.
     TÍTULO III
     DEL REGLAMENTO DE COPROPIEDAD
     Párrafo 1°
     Del objeto del reglamento
     Artículo 8°.- Los copropietarios de un condominio
deberán acordar un reglamento de copropiedad, de acuerdo a
esta ley y su reglamento y a las características propias
del condominio, el que observará plenamente las normas de
la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con los siguientes objetos:
      
     a) Fijar con precisión sus derechos y obligaciones
recíprocos, en el marco de la ley.
     b) Imponerse las limitaciones que estimen convenientes,
siempre que no sean contrarias al ejercicio legítimo de
cualquier otro derecho y a las disposiciones legales. El
reglamento de copropiedad no podrá prohibir la tenencia de
mascotas y animales de compañía por parte de
copropietarios, arrendatarios u ocupantes del condominio,
dentro de las respectivas unidades. No obstante, podrá
establecer limitaciones y restricciones respecto al uso de

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 9 de 70
los bienes comunes por parte de dichos animales, con el
objeto de no perturbar la tranquilidad ni comprometer la
seguridad, salubridad y habitabilidad del condominio,
especialmente tratándose de especímenes caninos
calificados como potencialmente peligrosos, respecto de los
cuales son plenamente aplicables las medidas especiales de
seguridad y protección y las condiciones especiales de
tenencia contenidas en el artículo 6° de la ley N°
21.020.
     c) Establecer que las unidades que integran el
condominio, como asimismo los sectores y las
subadministraciones en que se divide y los bienes de dominio
común, están identificados individualmente en los planos a
que se refiere el artículo 49, señalando el número y la
fecha de archivo de dichos planos en el respectivo
conservador de bienes raíces. Tratándose del primer
reglamento de copropiedad, el archivo del primer plano de
copropiedad y del certificado que acoge el condominio a este
régimen se efectuará con posterioridad a la inscripción
del primer reglamento, y se materializará mediante una
anotación al margen de esa inscripción.                         Ley 21508
     d) Señalar los derechos que corresponden a cada unidad     Art. 2°, N° 2)
sobre los bienes de dominio común, como asimismo la cuota       D.O. 10.11.2022
con que el propietario de cada unidad debe contribuir al
pago de las obligaciones económicas del condominio, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 6°, fijando
además el porcentaje de recargo sobre los gastos comunes
ordinarios de cada unidad, destinado a formar el fondo
común de reserva.
     e) Establecer lo concerniente a la administración y
conservación de los bienes de dominio común, las multas e
intereses por incumplimiento de obligaciones y la
aplicación de alguna de las medidas permitidas en el
numeral 9) del artículo 20 y en el artículo 36.
     f) Regular formas de aprovechamiento de los bienes de
dominio común, sus alcances y limitaciones, como asimismo
posibles cambios de destino de estos bienes. En caso alguno
el reglamento de copropiedad o los órganos de
administración del condominio podrán establecer
limitaciones en el uso de los bienes comunes que pudieren
implicar una discriminación arbitraria basada en las
condiciones laborales de alguno de los copropietarios u
ocupantes del condominio, ni aún a pretexto de una
pandemia, catástrofe o cualquier hecho de emergencia, de
carácter nacional o regional, decretado por la autoridad
competente.
     g) Otorgar a ciertos bienes el carácter de bienes
comunes y precisar aquellos que podrían asignarse en uso y
goce exclusivo, ya sea por el propietario del condominio o
posteriormente por la asamblea de copropietarios.
     h) Fijar las facultades y obligaciones del comité de
administración y del administrador.
     i) Fijar la periodicidad de las asambleas ordinarias y
la época en que se celebrarán.
     j) Resguardar, mediante las respectivas normas de
convivencia y sanciones por incumplimiento, que el uso de
unidades habitacionales como alojamiento temporal, hospedaje
turístico, apart-hotel u otros análogos, no produzca
molestias que afecten la calidad de vida de los habitantes

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 10 de 70
permanentes del condominio ni afectación en el uso de los
bienes y servicios comunes por parte de éstos.
     k) Establecer las conductas que constituyen
infracciones al reglamento de copropiedad y las respectivas
multas o sanciones aplicables, pudiendo calificarlas según
su gravedad.
     l) En general, determinar su régimen administrativo.
      
     Las normas del reglamento de copropiedad serán
obligatorias para los copropietarios, para quienes les
sucedan en el dominio y para los ocupantes de las unidades a
cualquier título. Este reglamento y sus modificaciones
deberán constar en escritura pública e inscribirse en el
registro de hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces respectivo.
     Párrafo 2°
     Del primer reglamento de copropiedad
     Artículo 9°.- El primer reglamento de copropiedad
será dictad