forme a la propuesta
notificada al comité de administración. Asimismo, el
administrador podrá disponer, previo aviso a dicho comité,
cualquier revisión relativa al gas en los bienes de dominio
común o en las unidades que forman parte del condominio,
cuando sea dispuesta por la autoridad competente.
     El administrador o quien haga sus veces estará
facultado para contratar la mantención y la certificación
de los ascensores, tanto verticales como inclinados o
funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y
sus instalaciones, para lo cual deberá notificar al comité
de administración, conforme al procedimiento establecido en
el inciso precedente.
     Artículo 21.- El administrador estará obligado a
rendir cuenta documentada y pormenorizada de su gestión,
ante el comité de administración en forma mensual y ante
la asamblea de copropietarios en cada sesión ordinaria y al
término de su administración.
     El administrador deberá consignar, en cada cuenta que
rinda, el detalle de los ingresos y gastos, incluida las
remuneraciones y pagos relativos a seguridad social del
personal contratado, así como el saldo de caja, entregando
una copia informada por el banco de todas las cuentas
bancarias, cartolas de estas cuentas y respaldo de pago de
los seguros contratados.
     Para estos efectos, la documentación correspondiente
deberá estar a disposición de los copropietarios y
arrendatarios del condominio y ser proporcionada con, al
menos, veinticuatro horas de antelación respecto de las
sesiones ordinarias de la asamblea de copropietarios o de
las reuniones del comité de administración en que deba
rendirse la cuenta mensual.
     Artículo 22.- El administrador deberá confeccionar un
presupuesto estimativo de las obligaciones económicas que
debieran ser asumidas por el condominio en un período de
doce meses, considerando el promedio mensual de los gastos
comunes ordinarios de administración, uso y consumo
devengados en igual período y la proyección de los gastos
comunes ordinarios de mantención o reparación programados
para los doce meses siguientes, así como cualquier otro
gasto extraordinario que sea posible estimar con
anticipación. En dicho presupuesto deberá informarse
también el monto disponible en el fondo común de reserva y
especificar si se proyecta hacer uso de éste para cubrir
tales gastos. Finalmente, el presupuesto deberá especificar
la proyección de los ingresos del condominio por
recaudación de gastos comunes u otros conceptos y precisar
si se estima necesario efectuar un recargo en el cobro de
los gastos comunes para solventar las obligaciones
económicas proyectadas.
     El presupuesto será remitido por el administrador al
comité de administración y al domicilio o correo
electrónico que cada copropietario tenga registrado en la
administración, con al menos treinta días de antelación

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 31 de 70
al inicio del período de doce meses en el que éste
regiría, sin perjuicio del deber de informar a la comunidad
que los presupuestos están disponibles para su revisión en
la oficina de la administración correspondiente. Los
copropietarios podrán realizar observaciones ante el
comité de administración, hasta quince días antes de que
empiece el referido período.
     Corresponderá al comité de administración aprobar el
presupuesto, sin perjuicio de la necesidad de adoptar el
respectivo acuerdo de la asamblea de copropietarios, en caso
de que el presupuesto contemple alguna materia que lo
requiera.
     Con todo, lo señalado en este artículo se refiere a
una estimación de gastos futuros cuyo objeto es proyectar
posibles incrementos en los gastos comunes en un determinado
período y/o programar la utilización de recursos
disponibles. Lo anterior no obsta a que el cobro mensual de
los gastos comunes a cada copropietario deba efectuarse en
función de los presupuestos definitivos aprobados para cada
obra, gestión o servicio contratados y de los gastos
efectivamente devengados, incluidos los urgentes y
extraordinarios no previstos en el referido presupuesto.
     Párrafo 7°
     De las subadministraciones
     Artículo 23.- El reglamento de copropiedad o la
asamblea podrán establecer subadministraciones dentro de un
mismo condominio. Para estos efectos, la porción del
condominio correspondiente a cada subadministración deberá
constar en un plano complementario de aquel a que se refiere
el artículo 49.
     La subadministración tendrá por único objeto velar
por el adecuado uso, administración y mantención de los
bienes y servicios comunes que le corresponden
exclusivamente a dicho sector, pudiendo decidir y efectuar
acciones directas para ello, sin recurrir a la decisión de
la copropiedad en su conjunto. Sin perjuicio de lo anterior,
el reglamento de copropiedad o, en su defecto, el acta de
constitución de la subadministración, deberá especificar
las funciones y materias que podrán ser asumidas por cada
sector, con el objeto de resguardar que las decisiones o
medidas que éstos adopten no afecten a la copropiedad en su
conjunto.
     Los copropietarios que formen parte de la
subadministración adoptarán sus decisiones en asamblea.
     En cuanto al comité de administración, la asamblea de
copropietarios del condominio podrá acordar que únicamente
exista uno para toda la copropiedad, o bien, que cada sector
tenga, adicionalmente, su propio subcomité. Tanto en uno
como en otro caso, el comité de administración del
condominio deberá estar conformado por, al menos, un
representante de cada uno de los sectores en que se divide
el condominio. Los subcomités de administración deberán
respetar las instrucciones que les imparta el comité de
administración del condominio, respecto de los bienes y
servicios comunes de la copropiedad en su conjunto; así

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 32 de 70
como las instrucciones que les imparta la asamblea de
copropietarios del respectivo sector, respecto al uso,
administración y mantención de los bienes comunes que
estén bajo su competencia, conforme a lo señalado en el
inciso segundo.
     En cuanto a las labores que esta ley asigna al
administrador, éstas podrán ser ejercidas en cada sector
por el administrador general del condominio o por una
persona especialmente designada al efecto, denominada
subadministrador, quien deberá cumplir con los mismos
requisitos establecidos por esta ley para el administrador.
Los subadministradores deberán ejercer sus funciones
respetando las instrucciones que les imparta el
administrador general del condominio o el comité de
administración, respecto de los bienes y servicios comunes
de la copropiedad en su conjunto; así como las
instrucciones que les imparta el subcomité de
administración del respectivo sector, respecto al uso,
administración y mantención de los bienes comunes que
estén bajo su competencia, conforme a lo señalado en el
inciso segundo.
     Artículo 24.- En el caso de condominios que cuenten
con más de 200 unidades con destino habitacional, deberán
constituirse subadministraciones que no excedan de dicha
cantidad, correspondientes a las edificaciones colectivas o
sectores en los que puede dividirse el condominio, conforme
a lo establecido en la letra D del artículo 1° y en el
artículo 38 de esta ley.
     Si el condominio está conformado únicamente por una
edificación colectiva de más de 200 unidades con destino
habitacional, no se requerirá la constitución de
subadministraciones, pero deberá contemplarse la existencia
de ciertos bienes comunes diferenciados que faciliten la
circulación de personas y la administración diaria del
condominio, tales como accesos al espacio público,
recepciones o conserjerías y/o ascensores que sirvan a
determinados pisos o unidades. El reglamento de la presente
ley establecerá los estándares mínimos de estos bienes,
elementos y servicios, en función del número de unidades
con que cuente el condominio.
     TÍTULO V
     DE LOS BIENES DE LA COPROPIEDAD
     Párrafo 1°
     De los bienes de derecho exclusivo
     Artículo 25.- Las unidades de un condominio podrán
hipotecarse o gravarse libremente, sin que para ello se
requiera acuerdo de la asamblea, subsistiendo la hipoteca o
gravamen en los casos en que se ponga término a la
copropiedad.
     La hipoteca o gravamen constituidos sobre una unidad se
extenderán a los derechos que le correspondan en los bienes
de dominio común, quedando amparados por la misma

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 33 de 70
inscripción, aun cuando no se exprese.
     Se podrá constituir hipoteca sobre una unidad de un
condominio en etapa de proyec