mente al servicio, la recreación y al
esparcimiento comunes de los copropietarios.
     e) Aquellos a los que se les otorgue tal carácter en
el reglamento de copropiedad o que los copropietarios
determinen, siempre que no sean de aquellos a que se
refieren las letras a), b), c) y d) precedentes.
      
     No podrán dejar de ser de dominio común aquellos a
que se refieren las letras a), b) y c) precedentes, mientras
mantengan las características que determinan su
clasificación en estas categorías.
     4) Asamblea de copropietarios: principal órgano
decisorio y de administración de un condominio, integrado
por los propietarios de las distintas unidades que lo
conforman y que se encuentra facultado para adoptar acuerdos
vinculantes respecto al uso, administración y mantención
de los bienes comunes de la copropiedad y aquellos relativos
al resguardo y vigilancia de los derechos y deberes de todos
los copropietarios, ocupantes o residentes de un condominio.
     5) Comité de administración: órgano encargado de
velar por el resguardo y cumplimiento de los acuerdos
adoptados por la asamblea de copropietarios y que se
encuentra mandatado por ésta para tomar conocimiento sobre
información relevante relacionada con el funcionamiento y
administración del condominio, adoptar decisiones en la
materia, impartir instrucciones al administrador, establecer
reglas mínimas respecto al uso habitual o periódico de los
bienes comunes e imponer las multas que estuvieren
contempladas en el reglamento de copropiedad a quienes
infrinjan las obligaciones de esta ley y del citado
reglamento, entre otras funciones que le encomienda esta ley
al referido comité o a su presidente.
     6) Administrador: la persona natural o jurídica

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 5 de 70
designada por los copropietarios para cumplir y ejecutar las
labores de administración del condominio, conforme a esta
ley y su reglamento, al reglamento de copropiedad y a las
instrucciones que le imparta la asamblea de copropietarios o
el comité de administración. El administrador deberá
cumplir con los requisitos establecidos por esta ley para el
desempeño de dicha labor.
     7) Subadministración: sistema de administración de un
sector del condominio, respecto del cual sus copropietarios
se encuentran facultados para adoptar decisiones y efectuar
acciones relacionadas únicamente con el uso,
administración y mantención de los bienes y servicios
comunes que corresponden exclusivamente a dicho sector, sin
recurrir a la decisión de la copropiedad en su conjunto.
     8) Obligación económica: todo pago en dinero que debe
efectuar el copropietario para cubrir gastos comunes
ordinarios, gastos comunes extraordinarios o del fondo
común de reserva, fondo operacional inicial, multas,
intereses, primas de seguros u otros, según determine el
respectivo reglamento de copropiedad.
     9) Gastos comunes ordinarios: se tendrán por tales los
siguientes:
      
     a) De administración: los gastos administrativos,
tales como los de reproducción de documentos y despacho y
los correspondientes a honorarios y remuneraciones del
personal de servicio, conserje y administrador, incluidas
las cotizaciones previsionales que procedan.
     b) De mantención: los necesarios para el mantenimiento
de los bienes de dominio común, tales como mantención y
certificación de ascensores, tanto verticales como
inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas; revisiones y certificaciones periódicas de
orden técnico, aseo y lubricación de los servicios,
maquinarias e instalaciones; adquisición y reposición de
luminarias, accesorios y equipos; mantención y aseo del
condominio; mantención o reposición de equipos y elementos
de emergencia y seguridad; primas de seguros, y otros
análogos.
     c) De reparación: los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o
el reemplazo de artefactos, piezas o partes de éstos.
     d) De uso o consumo: los correspondientes a los
servicios colectivos de calefacción, agua potable, gas,
energía eléctrica, teléfonos, telecomunicaciones u otros
de similar naturaleza.
      
     10) Gastos comunes extraordinarios: todo otro gasto
adicional y distinto a los gastos comunes ordinarios y las
sumas destinadas a nuevas obras comunes.
     11) Fondo común de reserva: fondo destinado a cubrir
gastos comunes urgentes, extraordinarios e imprevistos,
incluidas las indemnizaciones y gastos por el eventual
término de la relación laboral del personal contratado, si
lo hubiere.
     12) Fondo operacional inicial: monto destinado a cubrir
los gastos de puesta en marcha del condominio.
     13) Copropietarios hábiles: los copropietarios que se
encuentren al día en el pago de toda obligación económica

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 6 de 70
para con el condominio.
     14) Sitio urbanizado: porción de terreno sobre la que
puede constituirse dominio exclusivo en un condominio tipo B
y que cuenta con las obras, redes e instalaciones necesarias
para ser edificado y habilitado para su uso urbano, las que
podrán corresponder a obras de urbanización en el espacio
público existente o afecto a utilidad pública, o bien, a
obras interiores complementarias de carácter colectivo y
dominio común, las que serán exigibles y deberán ser
ejecutadas conforme a los requerimientos, estándares y
condiciones de diseño establecidos en la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones.
     TÍTULO II
     DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS COPROPIETARIOS
     Párrafo 1°
     De los derechos de los copropietarios
     Artículo 3°.- Cada copropietario será dueño
exclusivo de su unidad y comunero en los bienes de dominio
común.
     Los derechos de cada copropietario en los bienes de
dominio común son inseparables del dominio exclusivo de su
respectiva unidad y, por tanto, esos derechos se entenderán
comprendidos en la transferencia del dominio, gravamen o
embargo de dicha unidad. Lo anterior se aplicará igualmente
respecto de los derechos de uso y goce exclusivos que se le
asignen sobre los bienes de dominio común.
     El derecho que corresponda a cada propietario de una
unidad sobre los bienes de dominio común se determinará en
el reglamento de copropiedad, atendiéndose para su
fijación al avalúo fiscal de la respectiva unidad.
     Los avalúos fiscales de las diversas unidades de un
condominio deberán determinarse separadamente.
     Artículo 4°.- Los copropietarios, arrendatarios u
ocupantes a cualquier título podrán utilizar los bienes de
dominio común en la forma que indique el reglamento de
copropiedad y, a falta de disposición en él, de acuerdo a
su naturaleza y destino, sin perjuicio del uso legítimo de
los demás.
     En los condominios que contemplen el uso residencial,
las vías interiores destinadas a la circulación vehicular
corresponderán a zonas de tránsito calmado, cuya velocidad
máxima de circulación será de 30 kilómetros por hora.
     Los copropietarios, arrendatarios u ocupantes a
cualquier título de las unidades del condominio deberán
ejercer sus derechos sin restringir ni perturbar el
legítimo ejercicio de los derechos de los demás.
     La asamblea de copropietarios y los demás órganos de
administración del condominio deberán resguardar que las
decisiones que adopten y las funciones que ejerzan no
perturben ni restrinjan arbitrariamente el legítimo
ejercicio de derechos por parte de los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del condominio, especialmente de

Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 19-Ene-2026
 página 7 de 70
aquellos que habitan en viviendas sociales o destinadas a
beneficiarios de los programas habitacionales del Estado.
Cualquier contravención a lo establecido en este artículo
podrá ser objeto de la acción de nulidad referida en los
artículos 10 y 44 de esta ley.
     Párrafo 2°
     De las obligaciones de los copropietarios
     Artículo 5°.- Todo copropietario deberá incorporarse
en el registro de copropietarios a que se refiere el
artículo 9° y estará obligado a asistir a las sesiones
respectivas, sea personalmente o representado, según
establezca el reglamento de copropiedad. Con el objeto de
facilitar la comunicación entre el comité de
administración, la administración y los copropietarios,
estos últimos deberán consignar sus correos electrónicos
y sus respectivos domicilios en el registro de
copropietarios.
     Si el copropietario no hiciere uso del derecho de
designar representante o, habiéndolo designado, éste no
asistiere, para este efecto se entenderá que acepta, por el
solo ministerio de la ley, que asuma su representación el